                            凡          例
一、本藏經參考日本大正新修大藏經刊行會出版之日譯本，並參照Pali Text Society
    原本，及暹羅本，加以譯出。
一、日譯本與原巴利文之精義略有出入者，今皆觀瀾而索源，以巴利聖典為主，抉其奧
    論，不當者刪之，未備者補之。
一、日譯本於經文行端，標有P．T．S．對照碼，以示原刊行本之頁數，裨便互相對
    照。今仍沿襲採用，並以阿拉伯數字標出。以便查原文出處。
一、經文中[]內之辭句，乃為補足行文之語氣及助讀者瞭解而加添。
一、經文中有……或……乃至……者，依原本之省略。[……]成[……乃至……]則
    是日本譯者權宜上之省略。
一、凡義理深頤之辭彙或四直譯而辭理不順者，皆於其下以(……)作簡單夾註。
一、人名、地名等專有名訶之音譯，盡量採用漢譯阿含中已有者。然漢譯阿含經主要是
    依梵文翻譯，故其譯音，並不完全能符合巴利語。
一、術語、名相等之採用，大抵援拈漢譯阿含藏之習慣用語。庶幾辭趣一揆，文歸雅飾。
一、目次中對經文之說明乃日本譯者之述作。今亦譯出給讀者，容易把握經文之內容。
  

                        人生就像一個太忙太累太傻的陀螺
             轉個不休  只放不收  停不了手.......無奈且無有止盡......

                               要如何停手呢????
                        請您用心閱讀!!!善-思-念-之-.....
