            目    次          增支部經典二                                         關世謙 譯      今卷是十一集中之第四集，收有二十八品二百七十一經。於此中，想是出前    卷第三集之部份經，更加上一項或數項而收集為零一經，在經中處處可以看到。    例如六十三是第三集之三十一(參照原典增支部經一、二一四頁)不過如於梵    天、先範師、應請者之三，加上先天神一項。如是增減之由來處，大概項目少    的先已存在，雖後加上一項或數行為零外一經，但不能這樣一律的斷定，其起    原有種種不同吧!或最初由誦者的意見，依其何等理由，亦可見有三項或四項    之二種經，或傳持者之意見，而後增、減行的。然，對此項目之增減，應該經    調查研究後，才斷定其成立之前後。四集                                                         (暹羅本品目)    一 班達迦瑪品…………………………………………………………………………一    目 次                                                   一    增支部經典二                                            二    二 行品………………………………………………………………………………二四    三 優樓比螺品………………………………………………………………………三七    四 輪品………………………………………………………………………………五八    五 赤馬品……………………………………………………………………………七九         以上初之五十    一 福生品……………………………………………………………………………九五    二 適切業品………………………………………………………………………一一二    三 無戲論品………………………………………………………………………一三O    四 不動品…………………………………………………………………………一四二    五 阿修羅品………………………………………………………………………一五七         以上第二之五十    一 雲品……………………………………………………………………………一七三    二 只尸品…………………………………………………………………………一九一    三 怖畏品…………………………………………………………………………二O六    四 補特伽羅品……………………………………………………………………二二四    五 光品……………………………………………………………………………二三三         以上第三之五十    一 根品……………………………………………………………………………二三八    二 行品……………………………………………………………………………二五O    三 故思品…………………………………………………………………………二六五    四 戰士品…………………………………………………………………………二八三    五 大品……………………………………………………………………………三O五         以上第四之大五十    一 善士品…………………………………………………………………………三五O    二 莊飾品…………………………………………………………………………三六六    三 妙行品…………………………………………………………………………三七O    四 業品……………………………………………………………………………三七四    五 犯畏品…………………………………………………………………………三八八    目 次                                                   三    增支部經典二                                            四    六 通慧品…………………………………………………………………………四0 0    七 業道品…………………………………………………………………………四一一       畢品……………………………………………………………………………四一四         以上第五之五十    中文索引………………………………………………………………………………(1)  II.1   增 支 部 經 典    歸命彼世尊    應供等覺者                    四  集                第一  班達迦瑪品          一1    一  如是我聞。爾時，世尊住跋耆之班達迦瑪。    於彼處，世尊言諸比丘曰：「諸比丘!」諸比丘答世尊：「大德!」世尊曰：    二  「諸比丘!由於不知四法，不獲證悟故，我與汝等長劫以來，如是流浪與輪迴。    四法為何?    三  諸比丘!不知聖戒，不獲證悟故，我與汝等長劫以來，如是流浪與輪迴。諸比        四 集 第一 班達迦瑪品                               一        增支部經典二                                        二    丘!不知聖三摩地，不獲證悟故，……乃至……。諸比丘!不知聖慧，不獲證悟故，    ……乃至……。諸比丘!不知聖解脫，不獲證悟故，我與汝等長劫以來，如是流浪    與輪迴。    四  諸比丘!證知聖戒，證知三摩地，證知聖慧，證知聖解脫時，可斷有愛，可盡    有縛，更無後有。」    五  世尊語此，善逝說此已，師尊再說：  2           戒與三摩地智慧     乃至無上之解脫              方能悟得此等法     聲譽崇高喬達摩              依證智慧方知斯     而向諸比丘說法              諸苦已盡為人師     具足慧眼般涅槃    註1 參閱Mps.IV.2-3(南傳藏、七，大般涅槃第四誦品第二~三節)、長阿含經四(大正藏、        一．一三a)。          二    一  諸比丘!不能成就四法故，說由此法及律墮落。四者為何?        諸比丘!不能成就聖戒故，說由此法及律墮落。諸比丘!不能成就三摩地故，    ……乃至……。諸比丘!不能成就聖慧故，……乃至……。諸比丘!不能成就聖解    脫故，說由此法及律墮落。        諸比丘!不能成就此等四法故，說由此法及律墮落。    二  諸比丘!能成就四法故，說由此法及律不墮落。四者為何?        諸比丘!能成就聖戒故，說由此法及律不墮落。        諸比丘!能成就三摩地故，……乃至……        諸比丘!能成就聖慧故，……乃至……        諸比丘!能成就聖解脫故，說由此法及律不墮落。        諸比丘!能成就此等四法故，說由此法及律不墮落。    三1       死墮者實是墮落     又於貪染復還來              作所應作好樂喜     悅豫由樂而達到。        四 集 第一 班達迦瑪品                               三        增支部經典二                                        四    註1 底本原無「三」字，準以下多數經文成例，私加。           三    一1  諸比丘!成就四種法之愚者、昏昧不善之人，[刻意]保護於損傷、失壞自  3 己。是為有罪，是智者所呵毀，又將生多非福。四種法為何?        不予細察、不加明究，於不該讚歎之人，漫加讚譽；不細察、不明究，而詆毀    應予讚歎之人；不細察、不明究，對於不應信任之事物，竟予信任；不細察，不明    究，對於應予信任之事物，竟然不予信任。        諸比丘!成就此等四法之愚者2、不明事理之不善人，刻意保護於損傷、失壞    自己。是智者所呵毀，又將生多非福。    二  諸比丘!成就四法之智者、賢明之善人，保護不損傷、不失壞自己。庶幾無罪，    不為智者所呵毀，又能生多福。四種法為何?        細察、明究，不應讚譽之人，不予讚歎：細察、明究，讚歎應所讚譽；細察、    明究，不應信任之事物，不予信任；細察、明究，應予信任之事物，予以信任。        諸比丘!成就此等四法之智者、賢明之善人，保護3自己不令損傷、失壞。庶    幾無罪，不為智者所呵毀，又能生多福。」    三4           應毀反讚彼     詆毀應讚人                  彼已積口過     為過而得樂                  為賭輸財產     己與一切俱                  過重無逾此     於善則怒斥                  此過且自重     尼刺歲十萬  4               四一頞部陀     惡語意毀聖                  乍起到地獄。    註1 參閱增支部、二集第十二、五(南傳藏、七．大般涅槃經第六誦品五節以下)。      2 「成就……愚者」四字係依暹羅本補入。      3 「保護」同上。        四 集 第一 班達迦瑪品                               五        增支部經典二                                        六      4 三頌，請參閱 Sn.verses 658-660;S.VI.I.9;a.x.86.          四    一  諸比丘!於四事施邪行之愚者、不明事理之不善人，[刻意]保護於損傷、失壞    自己。既當有罪，為智者所呵毀，又將生多非福。四種法為何?        諸比丘!於母施邪行之愚者、不明事理之不善人，[刻意]保護於損傷、失壞自    己。既當有罪，為智者所呵毀，又生多非福。諸比丘!於父施邪行……乃至……。    諸比丘!於如來施邪行……乃至……。諸比丘!於如來弟子施邪行之愚者、不明事    理之不善人，刻意保護於損傷、失壞自己。既當有罪，為智者所呵毀，將生多非福。    諸比丘!於此等四事1施邪行之愚者，……又生多非福。    二  諸比丘!於四事施正行之智者、明事理之善人，刻意保護自己，不令損傷、失    壞，庶幾無罪，不為智者所呵毀，又生多福。四種法為何?        諸比丘!於母施正行之智者、明事理善人，保護自己，不令損傷、失壞，庶幾    無罪，不為智者所呵毀，又生多福。諸比丘!於父施正行……乃至……。諸比丘!    於如來施正行……乃至……。諸比丘!於如來弟子施正行之智者、明事理之善人，    [刻意]保護自己，不令損傷、失壞，庶幾無罪，不為智者所呵毀，將生多福。諸    比丘!於此等四事施正行之智者，將生多福。」    三         於母又於父     或如來正覺               或於彼弟子     橫施諸邪行  5            斯人數正多     是生非福人               於父母所行2    是非法智者               在世為所呵     死後趣惡道               於母又於父     或如來正覺               或於彼弟子     善施諸正行               斯人數正多     是生幸福人               於父母所行*    智者依正行3               在世為人讚     死後喜生天        四 集 第一 班達迦瑪品                               七        增支部經典二                                        八    註1 關於四事，據暹羅本補入catusu是正確。以下倣此。      2 行之-cariyaya，暹羅作-cariyaya是正確，以下注，者亦然。      3 暹羅本在(taya)之次下無 nam 是正確。          五1    一2 「諸比丘!有此等四補特伽羅，存在於世中。四者為何?        順流行之補特伽羅，逆流行之補特伽羅，自住之補特伽羅，已渡到彼岸，住於    陸地之婆羅門。        又，諸比丘!何者名順流行之補特伽羅?        諸比丘!世間有一類補待伽羅，染習諸欲，造諸惡業。諸比丘!此名順流行之    補特伽羅。        又，諸比丘!何者是逆流行之補特伽羅?        諸比丘!世間有一類補特伽羅，不染習諸欲，又不造諸惡業，縱然有苦亦有憂，    或淚流滿面，亦力修圓滿清淨梵行。諸比丘!此名逆流行之補特伽羅。        又，諸比丘!何者是自住之補待伽羅?        諸比丘!世間有一類補特伽羅，由已盡五順下分結而化生，於彼處般涅槃，不    由彼世再退還。諸比丘!此名自住之補特伽羅。        又，諸比丘!何種補特伽羅是已渡到彼岸，住於陸地之婆羅門? 6      諸比丘!世間有一類補特伽羅，諸漏已盡，無漏心解脫、慧解脫，已於現法自、    知、作證、具足而住。諸比丘!此謂已渡彼岸，住於陸地之婆羅門。諸比丘!有此    等四種補特伽羅存在世間。」    二          倘不制諸欲     無論任何人                此世未離欲     猶受用諸欲                屢屢生老衰3    彼等正所受                克服諸種欲     順流之行人                人以賢明故     念此當喚起4                諸欲及諸惡     一無稍染習                雖具諸苦痛     亦須斷諸欲        四 集 第一 班達迦瑪品                               九        增支部經典二                                        一O                逆流之行人     彼名為諸人    三          然者誰煩惱     五者俱已斷                滿足諸所學     當更無退還5                置心得自在     諸根皆安定                確有斯人時     人說當自住                勝劣事是誰     智偏於見悟                破已復云亡     已然不存時                彼智者清淨     於行令安住                窮世際彼岸     為說當至者6    註1 參閱集異門足論、九(大正藏二六．四O四a)      2 參閱Pug.IV.27.。      3 云生與老衰jati-jarupagami者，於頌法稍異，在暹羅本作jati-jarupagahi為正確。      4 云念upatthita sati者，在暹羅本作upatthita-sati為正確。      5 云退apahanadhammo者，暹羅本作aparihanadhammo，而不成其語調，諒據雅語之        音便法，應讀作'parihanadhammo。      6 日文南傳藏依暹本補，今漢譯，可不另加字。          六    一O  「諸比丘!有此等四補特伽羅，存在於世間。四者為何?        少學而未達成2，少學已達成，多學而未達成，多學已達成等四者。        又，諸比丘!云何於補特伽羅，少學而未達成?  7     諸比丘!世間有一類補特伽羅，少學於經、應頌、記說、諷頌、無問自說、如    是說、本生、未曾有法、知解3等，彼既學得少分，而不解其義，不識本文，不行    法隨法4。諸比丘!如是補特伽羅，即謂少學而未達成。        又，諸比丘!云何而謂補特伽羅少學已達成?        四 集 第一 班達迦瑪品                               一一        增支部經典二                                        一二        諸比丘!世間有一類補恃伽羅，少學於經……乃至知解等，彼雖學得少分，而    能知解其義，識其本文，行其法隨法。諸比丘!如是補特伽羅，即謂少學已達成。        又，諸比丘!云何補特伽羅多學而未達成?        諸比丘!世間有一類補特伽羅，多學於經，乃至知解等，彼雖多學，但不解其    義，不識本文，不行法隨法。諸比丘!如是補持伽羅，即謂多學而未達成。        又，諸比丘!云何而謂補特伽羅多學已達成?        諸比丘!世間一類補恃伽羅，經……多學知解，彼既學得多分，而知其意義，    知其本文，行法隨法。        諸比丘!如是補特伽羅謂多學已達成。諸比丘!有此等四類補特伽羅，存在世    間。」    二         學得雖少分     若戒有缺失               因戒又學故     二者彼所呵               學得雖少分     於戒無缺失               因戒稱讚彼     彼學不充足               學得方正多     於戒有缺失  8            因戒呵斥彼     彼學力充足5               學得方正多     於戒偏具足               因戒又學故     二者稱讚彼               多學善守持     正慧佛弟子               如閻浮檀缽     又有誰敢嗤               諸天亦讚彼     梵天豈不讚    註1 底本無此一字，係依後段「二」推酌加此一字。參閱此段文字Pug.IV.28.      2 「未達成」在底本之anuppanno，在暹羅本與本書及註釋均作anupapanno，以其意義妥        順，故採用此語。此後之uppanno亦均倣此。      3 「知解」乃vedallam之譯，若依覺音之釋，當為「滿足得」或「喜得」義，詳見聖語研究所        第三所載，荻原雲來之「九分教之新研究，」其中「吠陀羅」條下述論。      4 所謂「法隨法」，係指隨順於四向、四果與涅槃之九出世法。        四 集 第一 班達迦瑪品                               一三        增支部經典二                                        一四      5 「彼之」於底本之nassa意義不甚適當，乃採底本註腳所示與暹羅本之tassa。          七1    一2  諸比丘!有四種人，具聰明、調伏、無畏、多聞、持法，能行法隨法，莊嚴    僧團。四種為何?        諸比丘!具聰明、調伏、無畏、多聞、持法，而能行法隨法之比丘，莊嚴僧團。    諸比丘!具聰明、調伏、無畏、多聞、持法3，又能行法隨法之比丘尼，莊嚴僧團。        諸比丘!具聰明……等之優婆塞，亦能莊嚴僧團。諸比丘!具聰明……等之優    婆夷，亦能莊嚴僧團。諸比丘!此四種人，具聰明、調伏、無畏、多聞、持法，而    能行法隨法，以莊嚴僧團。」4    二5         聰明又無畏     多聞持法者                修行法隨法     彼名耀僧團                具戒之比丘     多聞比丘尼                具信優婆塞     以及優婆夷                彼等耀僧伽     彼等耀僧伽。    註1 參閱增一阿含一九(大正藏二．六四五c)。      2 一，底本無此數字，依據前後數例私加。      3 持法(dhammadhara)底本缺此，考量文脈私補。      4 在日文本乃依暹本補加，今漢譯可不另加字。      5 二，底本無此數字，今為加例，其理由亦如2所述。          八1    一2  「諸比丘!此等是如來之四種無所畏，如來成就此等無所畏，明言是最勝地  9 位，於眾中作獅子吼，能轉法輪。四者為何?        有人責難：汝自稱正覺者，於此等諸法，不獲現等覺--於此等法，或沙門、    或婆羅門、或天、或魔、或梵天、或世間任何人，我不見具足夠條理，能反責於我，    語其原因者。諸比丘!我悉盡知。諸比丘!我盡知其原因，則得安穩、得無恐怖、        四 集 第一 班達迦瑪品                               一五        增支部經典二                                        一六    得住無畏。有人責難：汝自稱漏盡者，此等漏猶尚未盡--於此等漏，或沙門、或    婆羅門……反責於我，語其原因者。諸比丘!我悉盡知。諸比丘!我若盡知其原因，    則得安穩、得無恐怖、得住無畏。有人責難：汝說此等乃障礙法者，習行於彼，未    必為障礙--於此等法，或沙門、或婆羅門……反責於我，語其原因者。諸比丘!    我悉盡知……又或有人責難：為得益而汝說法，彼所實行，實未盡了苦--於此，    或沙門、或婆羅門……反責於我，語其原因。諸比丘!我悉盡知……。諸比丘!此    即如來四無畏，如來成就此等無所畏，自稱其最勝地位，於大眾中作獅子吼，能轉    法輪。」3    二          一切抗論等4    為多人依止                沙門婆羅門     當依止此等                非為此等法     得如來位時                得無所畏諍     遠超於路者                誰人亦無餘     深通越法輪                能轉於一切     憐憫諸有情                如斯者此人     天人最勝者                住過存在世     有情作歸依    註1 參閱增一阿含一九 (大正藏二．六四五b)。      2 一及二，底本缺，依前後多用例附加。      3 在日文本乃依暹本補，今漢譯可不另加字。      4 以下二頌，底本錯誤頗多，依暹本訂正如左:        ye kcc'ime vadapatha puthussita        yannissita samana-brahmana ca        Tathagatam patva na te bhavanti        visaradam vadapathatiattam        yo dhamma-cakkam abhibhuyya kevali        pavattayi sabba-bhutanukampi        四 集 第一 班達迦瑪品                               一七        增支部經典二                                        一八        tam tadisam deva-manussa-settham        satta namassanti bhavassa paragun'ti    右第二頌初行之kevali，暹本作kevalam意義不通，今從覺音註釋。 10       九1    一O   諸比丘!此等四者，是愛之起處，於其處比丘之愛便起。四者為何?        諸比丘!或為衣服故，比丘之愛便起；或為乞食故，……或為床座故，    諸比丘!或為以上諸物更善，比丘之愛便起。        諸比丘!此等四者，為愛之起處，於彼等處，比丘之愛便起。」    二         人為愛所伴     永處輪迴續               世世常彷徨     不得逃出離               了知此過患     愛是苦原故               離愛不取著     比丘正念僧    註1 增一阿含二二 (大正藏二．六五八a)。      2 一及二，底本缺數字，據前後諸例私補。          十1    一  諸比丘!此等為四軛。四者為何?        是：欲軛、有軛、見軛及無明軛。        諸比丘!云何是欲軛?        諸比丘!世間有一類者，於欲之集、沒、味、過患，不知如實出離；彼欲之集、    沒、味2、過患，不知如實出離故，於諸欲，有欲貪、欲喜、欲親、欲悶、欲渴、    欲惱、欲著與欲愛等現起--。諸比丘!此名欲軛。        以上是欲軛。又，云何是有軛?        諸比丘!世間有一類者，於有……，不知如實出離；彼於有集……，不知如實    出離故，於諸有，有貪、有喜、有親、有悶、有渴、有惱、有著、有愛等現起，……。        四 集 第一 班達迦瑪品                               一九        增支部經典二                                        二O    諸比丘!此名有軛。        以上是欲軛與有軛。又，云何是見軛? 11     諸比丘!世間有一類者，於見集……，不知如實出離；彼於見集……，不知如    實出離故，於諸見，有見貪、見喜、見親、見悶、見渴、見惱、見著、見愛等現起，    ……。諸比丘!此名見軛。        以上是欲軛、有軛、見軛。又，云何是無明軛?        諸比丘!世間有一類者，於六觸處之集……，不知如實出離；彼於六觸處之集    ……，不知如實出離故，於六觸處，有無明、無智現起。諸比丘!此名無明軛。        以上是欲軛、有軛、見軛、無明軛。        雜染3而引後有4，恐怖之所伴，有苦之異熟，當來有生老死，與惡不善法相    應5者，故名軛非安穩。諸比丘!此等是四軛。    二  諸比丘!此等是四離繫。四者為何?        是：欲軛之離繫、有軛之離繫、見軛之離繫、無明軛之離繫。        又，諸比丘!何為欲軛之離繫?        諸比丘!世間有一類者，於欲之集、沒、味、過患，知如實出離；彼於欲之集    ……，知如實出離故，而於諸欲，欲貪、欲喜、欲親、欲悶、欲渴、欲惱、欲著、    欲愛等，不令現起……。諸比丘!此6名欲軛之離繫。        以上是欲軛之離繫。又，云何有軛之離繫? 12     諸比丘!世間有一類者，於有之集……，知如實出離；彼於有之集……，知如    實出離故，而於諸有，有貪、……有愛等，不令現起，……。諸比丘!此名有軛之    離繫。        以上是欲軛之離繫與有軛之離繫。又，云何見軛之離繫?        諸比丘!世間有一類者，於見之集……，知如實出離；彼於見之集……，知如    實出離故，而於諸見，見貪、……見愛等，不令現起……。諸比丘!是名見軛之離    繫。        以上是欲軛之離繫與有軛之離繫與見軛之離繫。又，云何無明軛之離繫?        諸比丘!世間有一類者，於六觸處之集……，知如實出離；彼於六觸處之集    ……，知如實出離故，而於六觸處，無明、無智等，不令現起。諸比丘!此名無明        四 集 第一 班達迦瑪品                               二一        增支部經典二                                        二二    軛之離繫。        以上是欲軛之離繫，……無明軛之離繫。        雜染而引後有，恐怖之所伴，有苦之異熟，當來有生老7死，離繫於惡不善法    者，故名軛安穩8。諸比丘!此等是四離繫。」    三9         具欲軛有軛     有兩者相應                見軛共相應     無明為上首                生死所遷流     有情輪迴續                偏知一切欲     復明悉有軛                若遣除見軛     又遠離無明                離繫一切軛     彼等越軛行    註1 參閱集異門足論、八(大正藏二六•三九九a、b)。      2 味 依前後文，又循暹本補assadan。      3 離染 底本之sahkilesehi乃sahkilesikehi。      4 引後有 底本之ponobhavikeki，係ponobhavikehi之誤。      5 相應 底本之samyutto，依暹本之本文及釋文，取sampayutto。      6 此 底本之sa，一如暹本，應作sa。      7 生老 底本之jatijara．為jatijara-之誤。      8 軛安穩 底本之yogakhemi，據暹本採yogakkhemi。      9 二是三之誤植。    於茲並有攝句：      不知、墮、二損傷與第五順流。 13   少聞、莊嚴、無所畏、愛與軛為十。        四 集 第二 行品                                     二三        增支部經典二                                        二四                第二 行品          十一    一  「諸比丘!於行，比丘起欲尋、恚尋或害尋，而1比丘相許於心，不斷、不遣、    不破、不滅者，諸比丘!如是比丘，雖行2而不熾然、不愧，猶常懈怠不斷，名缺    精進。諸比丘!於住，比丘起欲尋……或害尋，而比丘許於彼心，……不令滅者，    諸比丘!如是比丘，雖住亦不熾然、不愧、猶常於懈怠不斷，名缺精進。諸比丘!    於坐，比丘起欲尋……或害尋，而比丘許於彼心，……不令滅者，諸比丘!如是比    丘，雖坐亦不熾然、不愧、猶常於懈怠不斷，名缺精進。諸比丘!於臥，比丘宿而    起欲尋……或害尋，而比丘許於彼心，……不令滅者，諸比丘!如是之比丘，雖臥    亦不熾然……名缺精進。    二  諸比丘!於行，比丘起欲尋……或害尋，而比丘不許於心，斷之、遣之、破之、    滅之者，諸比丘!如是比丘，雖行猶熾然、有愧、常不斷發精進，名為不惜身命。    諸比丘!於住，比丘……發精進，名不惜身命。諸比丘!於坐……發精進，名不惜    身命。諸比丘!於臥，比丘寤而起欲尋……或害尋，而比丘不許於心，斷之、遣之 14 、破之、滅之者，諸比丘!如是比丘，雖臥猶熾然，常不斷發精進，名不惜身命。」    3    三4           或步復成立     或坐5猶或臥                  基家6惡尋思    人若起於此                  彼乃行邪道     著迷無正氣                  斯比丘不得     最上正覺器                  誰復行與住     或坐猶或臥                  尋求思止已     樂意尋思見                  斯比丘是得     最上正覺器    註1 而，底本之tan ce，依暹本及他本應讀tan ca為正，以下倣之。      2 雖行，底本之caran ce pi，依暹本及他本或覺音注釋文，應讀carampi為正，以下倣        之。        四 集 第二 行品                                     二五        增支部經典二                                        二六      3 依暹本補之，今漢譯，可不另加字。      4 三，底本缺此數字，依前後多例私補。      5 坐，udava暹本作udava為正。      6 依家，在覺音釋，有「依於煩惱」之義。          十二    一1   諸比丘!宜具戒而住，具波羅提木叉、護波羅提木叉律儀而住，具足正行修    學，見於微細罪而怖畏，應受學於學處。諸比丘!具戒而住，具波羅提木叉、護波    羅提木叉律儀而住，具足正行與親近，見於微細罪而怖畏，受學於學處，此上更無    再作者。諸比丘!比丘行時，除貪與瞋，斷惛與眠、掉與悔及疑，發精進不衰，起 15 念不忘，身輕安不躁動，處心安定，集中一境。諸比丘!如是比丘，雖行而熾然，    有愧、常不斷發精進，名為不惜身命。諸比丘!比丘住時，亦除貪與瞋……心集中    於一境……。諸比丘!如是比丘，雖住而熾然、有愧、常不斷發精進，名為不惜身    命。諸比丘!比丘坐時，亦除貪與瞋……心集中一境……。諸比丘!如是比丘……    發精進，名為不惜身命。諸比丘!比丘於臥時，亦除貪與瞋……心集中一境……。    諸比丘!如是比丘，雖臥而熾然、有愧，於常不斷發精進，名為不惜身命。」    二         行住亦自制     坐臥亦自制               比丘制手足     雖屈而自制               上中亦復下2    至於世界涯               於蘊3法生滅    應予正觀察               心靜4於行道    常念於習學               比丘斯常恆     謂不惜身命    註1 一 底本缺，依前後多數例私補；二亦同樣。      2 上中下是耶過去、現在、未來。      3 蘊 色等五種。      4 心靜 ceto sam暹本作cetosam為正。        四 集 第二 行品                                     二七        增支部經典二                                        二八          十三1    一2  「諸比丘!此等是四正勤。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，為未生之惡不善法之不生而生欲、精進、發勤、策心、    勉勵。為斷已生之惡不善法而生欲、精進、發勤、策心、勉勵。為未生之善法生而    生欲、精進、發勤、策心、勉勵。為住已生之善法，為不忘、為倍增、為廣大、為    修、為滿而生欲、精進、發勤、策心、勉勵。諸比丘!此等為四正勤。」    二          正勤奮勉人     超越魔領域                出越老死怖     彼等無依住                克服惡魔伴     彼等無喜動                超一切魔軍     斯人等最樂    註1 參閱增一阿含、一八(大正藏、二．六三五b)、集異門、六(大正藏、二六•三九一c)        Mahavyutpatti XXXIX.      2 底本缺一及二，依前後文類推私補。以下此例猶多，恕不一一列舉。 16       十四1    一  「諸比丘!此等是四正勤。四者為何?        是：律儀勤、斷勤、修勤及隨護勤。        又，諸比丘!何謂律儀勤耶?        諸比丘!世間有比丘，眼於色，見已不取於相，不取所好。所以者何?不護眼    根而住，易流入貪與憂之惡不善法，為防彼而修行，守護眼根，擁護眼根。耳於聲，    聞已……乃至……。鼻於香，嗅已……乃至……。舌於味，嚐已……乃至……。身    於所觸，觸已……乃至……。意於法，識已，不取於相，不取所好。所以者何?若    不護彼意根而住，易流入貪與憂之惡不善法，為防彼而修行，守護意根，擁護意根。    諸比丘!此名律儀勤。        又，諸比丘!如何是斷勤耶?        諸比丘!世間有比丘，不容納已生之欲尋，斷之、遣之、破之、滅之。已生之    恚尋……乃至……，已生之害尋……乃至……，不容納所有已生之惡不善法，斷之、        四 集 第二 行品                                     二九        增支部經典二                                        三O    遣之、破之、滅之。諸比丘!此名斷勤。        又，諸比丘!如何是修勤耶?        諸比丘!世間有比丘，依止遠離、依止離貪、依止於滅，轉變棄捨，修念覺支，    ……乃至……修擇法覺支，……乃至……修精進覺支，……乃至……修喜覺支，……    乃至……修輕安覺支，……乃至……修定覺支。依止遠離、依止於滅，轉變棄捨，    修捨覺支。        諸比丘!此名修勤。 17     又，諸比丘!如何是隨護勤耶?        諸比丘!世間有比丘，隨護已生善定相之骨想、蟲啖想、青瘀想、膿爛想、穿    孔想、膨脹想。諸比丘!此名隨護勤。        諸比丘!此等是四勤。」    二         律儀斷修與隨護     說此等四斷日種2               勤修此等世比丘     方能獲得3苦滅盡    註1 參閱雜阿含、三一(大正藏、二．二二一b)。      2 種-bandhuno在暹本作-bandhuna，為正。      3 方……得，papunoti在暹本作papune ti，為正。          十五    一  「諸比丘!此等四者為最上之施設。四者為何?        諸比丘!於有自體者中，羅喉羅阿修羅王為最上。諸比丘!於受用諸欲者中，    曼陀多王為最上。諸比丘!於增上者中，魔羅波旬為最上。諸比丘!於世間、天、    魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、人民眾中，如來、應供、正等覺者為最上。        諸比丘!此等四者是最上之施設。」    二         羅喉是有體最上     曼陀多是受欲者               如意與榮譽輝煌     魔羅為自在最上               上中又復與下者     世界之涯窮無盡               佛陀乃天與人類     方名此間是最上        四 集 第二 行品                                     三一        增支部經典二                                        三二          十六    一  「諸比丘!此等四者是洞察微細之智。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，於微細色成就最上洞察智。於微細色依最上洞察智，不    見更妙色。又於其微細色，依最上洞察智，不希更妙色，不希更上智。於微細受成 18 就最上洞察智，於其微細受依最上洞察智，不見更妙受。又於其微細受，依最上洞    察智，不希更妙受，不希更上智。於微細想以洞察智……乃至……不希……，於微    細行以洞察智……乃至……不希……。        諸比丘!此等四者是洞察微細之智。」    二         色微細與諸受因     想之起處與滅時               於其根柢了知已     而於諸行而無我               又於苦趣得知已     比丘正見是寂靜               樂其寂處於其時     降伏魔羅與伴侶               正持最後一己體          十七1    一  諸比丘!此等之四者，是行不應行2。四者為何?        即：行貪欲不應行，行瞋恚不應行，行愚癡不應行，行怖畏不應行。        諸比丘!此等四者是行不應行。    二         由貪瞋癡怖畏     法相違不論誰               彼榮譽盡退失     猶如黑分之月    註1 參閱集異門、八(大正藏、二六．四O一a)      2 不應行 不相應涅槃之行。          十八    一  「諸比丘!此等之四者，是不行不應行。四者為何?        即：不行貪欲不應行，不行瞋恚不應行，不行愚癡不應行，不行怖畏不應行。        諸比丘!此等四者，是不行不應行。」1        四 集 第二 行品                                     三三        增支部經典二                                        三四    二         由貪瞋癡怖畏     法不違任憑誰               彼榮譽獲充滿     猶如白分之月    註1 底本之nagatiamanani，在暹本作nagatigamananiti，為正。          十九1    一  「諸比丘!此等四者是行不應行。四者為何? 19     即：行貪欲不應行，行瞋恚不應行，行愚癡不應行，行怖畏不應行。        諸比丘!此等四者，是行不應行。        諸比丘!此等四者，是不行不應行。四者為何?        即：不行貪欲不應行……不行怖畏不應行。        諸比丘!此等四者是不行不應行。」    二         由貪瞋癡怖畏     法相違不論誰               彼榮譽盡退失     猶如黑分之月               由貪瞋癡怖畏     法不違任憑誰               彼榮譽獲充滿     猶如白分之月    註1 為如是理解，故合二種理趣而說。          二十    一  「諸比丘!成就四法之配食者，依其配食，如相偕隨附而墮於地獄。四者為何?        即：行貪欲不應行……行怖畏不應行。        諸比丘!成就此等四法之配食者，依其配食，如相偕隨附而墮於地獄。        諸比丘!成就四法之配食者，依其配食，如相偕隨附而生天國。四者為何?        即：不行貪欲不應行……不行怖畏不應行。        諸比丘!成就此等四法之配食者，依其配食，如相偕隨附而生天國。」    二         一切諸欲不制止     尊重非法者非法               有依貪瞋怖之行     彼等名之為澤眾        四 集 第二 行品                                     三五        增支部經典二                                        三六               有智沙門1如是說    如此稱讚斯善人               安住於法不為惡     依貪瞋怖概不行               於彼名為醍醐2眾    有智沙門如是說※    註1 沙門底本之samano na，在暹本作samanena，為正確。以下之有※者亦然。      2 醍醐底本之mando，在暹本作mando，為正確。    此之攝句：      行、戒、勤、律儀等第五施設1      微細智2三不應行3配食者此等為十。    註1 第五施設 pannatti pancamam，在暹本作pannattipancamam，為正確。      2 微細智底本之sukhumam，在暹本作sokhummam，正確。      3 不應行 底本之agati，在暹本作agati，正確。 20             第三 優樓比螺品          二十一1    一  一時，世尊住舍衛[城]祇陀林中給孤獨園，於其處，世尊言諸比丘曰：「諸比    丘!」彼等諸比丘答稱：「大德!」於是世尊說：        「諸比丘!我初現等覺時，住優樓比螺尼連禪河畔，阿豫波羅尼拘律樹下。諸比    丘!我獨自宴生了心中起2如是思惟：住於不尊重、不從順是苦。我當如何於沙門、    婆羅門，住於恭敬、尊重、依止?諸比丘!我思惟：我為圓成尚未圓滿之戒蘊，於    其他沙門、婆羅門，應住於恭敬、尊重、依止；然則我於天、魔、梵天、世中，於    沙門、婆羅門、天、人眾中，自已具戒，更不見其他更殊勝之沙門、婆羅門。我為    圓成尚未圓滿之定蘊，於其他沙門、婆羅門，應住於恭敬、尊重、依止：然而，我    與天、……人眾中，自已具定，更不見於其他更殊勝之沙門、婆羅門。我為圓成尚        四 集 第三 優樓比螺品                               三七        增支部經典二                                        三八    未圓滿之慧蘊，……應住於……。然則，我於天、……人眾中，3自已具慧，更不    見其他更殊勝之沙門、婆羅門4。我為圓成尚未圓滿之解脫蘊，應住於……。然則，    我於天、……人眾中，我應住於恭敬、尊重、依止，自已具解脫，更不見其他更殊    勝之沙門、婆羅門。        諸比丘!我說……我於法現等覺，我即住恭敬尊重、依止此法。    二  諸比丘!當時婆婆主梵天，於心知我心中思惟，譬如具力士夫，伸其屈臂，或 21 屈其伸臂，正亦如是，沒於梵世，現我之前。        諸比丘!當時婆婆主梵天，一肩披上衣，右膝著地，合掌向我，而作是言:        「世尊!誠然!善逝!誠然!大德!過去世有應供、正等覺者、諸世尊5，於    恭敬、尊重、依止法而住。大德!未來世有應供、正等覺者、，諸世尊，亦於恭敬、    尊重、依止法而住。大德!世尊於現在是應供、正等覺者，亦於恭敬、尊重、依止    法而住。」娑婆主梵天，如此說斯語已，更說：              一切過去正等覺     復有未來諸佛等              無復更有多憂慮     現前增上正等覺              咸共尊重於正法     曾住於今亦復住6              且又當來更應住     此是諸法之教法              如是於己猶愛好     心希求望偉大者              常自思念諸佛教     誠宜尊重於正法        諸比丘!娑婆主梵天作如是說。說此既已，問訊於我，右繞之後，當座即消失    其形。其時，諸比丘!我於梵天之勸請，了知於我現等覺法應，相當於自身，令恭    敬、尊重、依止而住。諸比丘!又，僧伽亦具大性故，我於僧伽，亦深致尊重。」    註1 參閱S.VI.1.2.雜阿含、四四(大正藏二．三二一c)      2 起，底本之udapadi，係udapadi之誤。      3 底本二十頁二十七行attana，以次似有脫漏，暹羅本較底本更多重複同樣文字，省略之        餘，依暹本得以填補脫漏之文字。私補之後，當如次文:        pannasampannttaram yam aham sakkatva garukatva upanissaya vihareyyam,        四 集 第三 優樓比螺品                               三九        增支部經典二                                        四O        aparipurassa kho aham vimuttikkhandhassa paripuriya…vihareyyam na kho        panaham passami sadevake loke…annam samanam va brahmanam va attana      4 婆羅門，底本之brahmapam，係brahmanam之誤。      5 諸世尊(bhavanto)，係依腳註所出之本與暹本。下之附，若亦然。      6 住(viharanti)字在複數，意即於現在有多佛之存在，於教義有違，放在註釋鑑於(前        之)「大德!世尊亦現是應供、正等覺者」(單數)，當不可以複數作解云云。但於暹本之        此句，則予變更作viharimsu vihati ca，如此即為單數，成為：現在佛祇有一位。 22       二十二    一  諸比丘!我初現等覺時，住優樓比螺尼連禪河畔，阿豫波羅尼拘律樹下。諸比    丘!時有甚多衰弱、老朽，生來已久，歷經多年歲月，年齡已老大之婆羅門，來詣    我住處。至已，與我俱相慶慰，相互歡欣交談值得銘心之語已，坐於一面。坐於一    面之婆羅門向我云：「尊者瞿曇!我等1聞說：沙門瞿曇於衰弱、老朽，生來已久，    歷經多年歲月，年齡已老大之婆羅門，不予問訊，亦不起立，或不請座。尊者瞿曇!    此事確實如此，仁者瞿曇於衰弱、老朽，生來已久，歷經多年歲月，年齡已老大之    婆羅門，不予問訊，亦不起立，或不請座。尊者瞿曼2!此者誠然不如理。」    二  諸比丘!我說：       「嗚呼!此輩老年人，縱居上座，則不知作上座法。        諸比丘!即使從生以來，已八十、九十、或百歲之老年，作非時語者、不實語    者、無益語者、非法語者、非調伏語者，說出留於心底3無益之語、不契時機、無    原由、不著邊際、無益於人之語，彼於此時，祇4得自謂入於凡愚5上座之數。諸    比丘!縱然年幼，或強壯、年輕、髮黑、正當青年，彼作時語者、實語者、義語者、    法語者、調伏語者、說出留於心底有益之語，說出契合時機、有原由、著於邊際，    有益於人之語時，彼當下即入於智者上座數。    三  諸比丘!作此等四者，是上座法。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，具戒，住於護持波羅提木叉律儀，具足正行與親近，見    微細罪而怖畏。受學於學處，多聞，聞已不忘，積集所聞，宣示所有初善、中善、        四 集 第二 優樓比螺品                               四一        增支部經典二                                        四二 23 後善、有義、有文諸法之純粹圓滿清淨梵行。彼於諸法如是多聞、受持、讀誦、作    意6思惟，於見善通達，獲得四靜慮增上心7，欲得現法樂住，於得不艱難，於得    不梗澀，由諸漏盡，已於現法自知作證，具足住於無漏之心解脫、慧解脫。        諸比丘!此等四者，是作上座法。」    四         心處掉舉雜穢語     數數作語任憑誰               於所思惟不穩重     欣悅非法如畜獸               了無尊敬是自惡     彼者顯然非上座               圓具戒品無論誰     具足多聞與勝辯               強於諸善有自制     以智慧觀察義理8               探究一切之諸法     心無荒亂具辯才               生死已然付了斷     於諸梵行了無缺               於彼我說是上座     於彼絕非諸般漏               比丘當以漏盡故     人稱上座之盛名    註1 我等云云，底本之ne在暹本是me tam，採之。      2 瞿曇，底本之Gotamo，在暹本作Gotama，正確      3 心底，底本之anidanavatim，在暹本作anidhanavatim，正確。      4 祇，底本之teva，依暹本其他採tveva。      5 凡愚，底本之balo，係balo之誤。      6 於意，底本之manasan，係manasan之誤。      7 增上心，底本之abhicetasikanam，在暹本作abhicetasikanam，正確。      8 義理，底本之pannayattha，採暹本及他本之pannayattham。          二十三1    一  「諸比丘!如來覺了世間，如來出離世間繫。諸比丘!如來覺了世間集，如來斷    絕世間集。諸比丘!如來覺了世間滅，如來證悟世間滅。諸比丘!如來證悟趣向世    間滅道，如來修趣向世間滅道。        四 集 第三 優樓比螺品                               四三        增支部經典二                                        四四    二  諸比丘!天、魔、梵天、世間之沙門、婆羅門、天、人眾之所見、所聞、所覺    2、所了別、所得、所求、於意所伺察之一切，如來皆已覺了，故名如來3。諸比 24 丘!又，如來自覺悟之日，至於如來般涅槃日，於其中間，所說一切、所談，乃至    所解說者，祇是如4而已，而非不如，故名如來。    三  諸比丘!如來行如所說，言如所行，唯行如所言，言如所行，故名5如來。    四  諸比丘!於天、魔、梵天、世間之沙門、婆羅門、天、人之眾，如來為勝，無    能勝者，是偏見，轉於自在，故名如來。6」    五          與一切世之一切          世間之事無違失                了知7一即離一切世       一切世間無取著                彼堅固人之一切          勝之了解一切結                彼是最後寂安穩          覺悟無畏之涅槃                盡於諸漏彼佛陀          斷絕疑惑無粗暴                得以盡了一切業          所依滅盡成解脫                彼即是此佛世尊          彼即是無上師子                大轉梵輪於天人          如斯人天之群類                虔敬歸依於彼佛          敬禮偉大無畏者                調者之中最上調          寂止者中寂止仙                解脫者中上解脫          度脫者中最度脫                如斯於彼致敬禮          最是偉大無畏者                天中亦於人之中          猶無與之等至尊    註1 參閱中阿含、三四(大正藏、一．六四五b)Itiv.112.      2 所覺(mutam)，是指從根柢上拔起者，即：香、味、觸三者。      3 如來之原文tathagata，如果將之作tatha+gata解釋，即是「如往」之義，同於所謂世        間之作如所覺了。今作此義解，以下倣之。      4 如 底本之tatth'eva，在暹本作tath'eva，正確。      5 名之 底本之vuccatiti，依前後節之文例與暹本，單讀作vuccati。      6 日文本依暹本補，今華譯可不另加字。        四 集 第三 優樓比螺品                               四五        增支部經典二                                        四六      7 了知 底本之abhinnaya，係abhinnaya之誤。          二十四    一  一時，世尊住沙計多伽藍園。世尊言諸比丘曰：「諸比丘!」諸比丘則答：「大    德!」而世尊乃曰： 25     「諸比丘!天、魔……沙門、婆羅門、天、人眾之所見、所聞、所覺、所了別、    所得、所求，於意伺察者，我皆了知。諸比丘!天、魔……天、人眾之所見、所聞    ……之所伺察者，我皆了知，皆是如來所了解。如來1於其(或依愛或依見)不為    所動搖。諸比丘!天、魔……與天、人眾之所見、所聞……之所伺察者，我若謂知    2者，應是我過失，若言不知，亦是過失；若言非知非不知，亦是我之過失。諸比    丘!如是如來於所見見已，於已見不思惟，於不見不予思惟，於得見不予思惟，於    見者不予思惟；於所聞聞已，於已聞不予思惟，於不聞不予思惟，於將聞不予思惟，    於聞者不思惟；於所覺覺已，於已覺不思惟，不覺不予思惟，將覺不予思惟，覺者    不予思惟；於所了別了別已，於已了別不思惟，於不了別不思惟，於將了別不思惟，    於了別者不思惟。諸比丘!如來如是見、聞、覺、了別，於諸法中確實宛然3一如，    又復具一如4，更上於他人，我說無有更殊勝者。」    二         人人見聞復執持          作是真實之思惟               其等居於自負中          此當是真他是妄 26            一如之者不信受          人人固執所繫著               既然曾見其箭已          我所知見與其同               固執當非諸如來      1 如來 底本之tathagato，暹本及註釋均作tathagate，今從之。      2 知 Nyanatiloka(Die Reden des Buddha II,40 note I.)，應如緬甸本加na janami        與na 讀之。既如所註，此反而是誤。      3 宛然 底本之tadi se，採暹本之tadiso。      4 一如 底本之tadi tamha，在暹本作tadimha、，正確。        四 集 第三 優樓比螺品                               四七        增支部經典二                                        四八          二十五    一  「諸比丘!為詭騙於人，為說服於人，為博得利養、恭敬與名譽，為規避諸般惡    評，而趨己利，為罔知於人之議己，(比丘)不住此梵行。諸比丘!反之，為律儀，    為斷除，為離貪，為滅除，(比丘)則住於梵行。」    二          為律儀復為斷除        不依他緣之梵行                彼薄伽梵之所說        達到涅槃之底處                此是尊貴之大仙        隨所宜行方是道                佛之教法是宛然        有人實行此道者                善自護持師之教        當達滅苦之境地          二十六    一  「諸比丘!一切比丘行詭詐、頑強、虛談、婬猥、傲慢，於心不得安定者，諸比    丘!此之比丘，非近於我。又，諸比丘!彼等比丘，違背於此法律；又，彼等於此    法律中，不達增進、增長、廣大。諸比丘!又，比丘不行詭詐，不事虛談，於堅固    不頑強，善處此心於安定，諸比丘!此之比丘，接近於我。又，諸比丘!彼等比丘，    於此法律不相違背。又，彼等於此法律中，達於增進、增長、廣大。」    二          詭詐頑強與傲慢          虛談婬猥心不安                彼等於法中不增          正等覺者之所說                無詭無虛談堅固          善於定力無傲慢                彼等於加增法中          正等覺者之所說          二十七    一  「諸比丘!此等之四者，小而易得，又彼等是無罪。四者為何? 27     諸比丘!衣服之中，糞掃衣小而易得，又，彼是無罪。諸比丘!食事之中，乞    得搏食，小而易得，又，彼是無罪。諸比丘!床座之中，樹下小而易得，又，彼是    無罪。諸比丘!藥物之中，陳棄小而易得，又，彼是無罪。         諸比丘!此等之四者，小而易得，又，彼等皆是無罪。諸比丘!比丘以小者易    得為滿足，是故，我說此是彼沙門支1之隨一。」    二          無罪之小與易得         滿足之者於其人                就飲食床座與衣         於心所會並非2苦        四 集 第三 優樓比螺品                               四九        增支部經典二                                        五O                亦非拘於一方處         順從沙門之性情                所說之法一切俱         少而知足之學人                具有令於滿足中。    註1 沙門支 底本之samannan，在暹本作samannangan，正確。      2 非 底本之senasanan ca不成其意義，在暹本作na senasanam，正確。          二十八1    一  「諸比丘!此等之四聖種，須知是第一，須知永遠之所行，須知是種姓，自古既    有者，已不能棄，(過去諸佛)未曾棄捨，現亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙門、    婆羅門無從呵毀。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，於隨得衣服生喜足；又，讚歎於隨得衣服之喜足；又，    為衣服，不作不應為、不相當事，又，於不得衣服，亦不懊歎；又，衣服得已，無    有貪愛，不令迷悶，不耽嗜，見於過患，受用知所出離；又，由於隨得衣服之喜足；    自舉而不凌蔑於他，為此善巧、策勤、正知、繫念之人。諸比丘!是名安住於古第    一聖種之比丘。        諸比丘!復有比丘，於隨得飲食生喜足；又，讚歎於隨得飲食之喜足；又，為    飲食不作不應為、不相當事；又，縱不得飲食，亦不懊歎；又，既得飲食已，無有 28 貪愛，不令迷悶，不耽嗜，見於過患，受用知所出離；又，由於隨得飲食之喜足；    自舉而不凌蔑於他，為此善巧、策勤、正知、繫念之人。諸比丘!是名安住於古第    一聖種之比丘。        諸比丘!復更有比丘，於隨得床座生喜足；又，讚歎於隨得床座喜足；又，為    床座，不作不應為、不相當事；又，縱不得床座，亦不懊歎；又，既得床座已，無    有貪愛，不令迷悶，不耽嗜，見於過患，受用知所出離；又，由於隨得床座喜足；    自舉而不凌蔑於他，為此善巧、策勤、正知、繫念之。諸比丘2!是名安住於古第    一居聖種之比丘。        諸比丘!復更有比丘，受修、樂修、愛斷、樂斷；又，復由於愛修、樂修、愛    斷、樂斷，自舉而不凌蔑於他，為此善巧、策勤、正知、繫念之人。諸比丘!是名        四 集 第三 優樓比螺品                               五一        增支部經典二                                        五二    安住古第一聖種之比丘。        諸比丘!須知此等四者是第一聖種，須知永久當行，須知是種姓，自古已有，    已不能棄，(過去諸佛)未曾棄，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙門、婆羅門，    無從呵毀。    二  諸比丘!更復成就此等四聖種之比丘，縱住東方，彼勝不樂，不樂不勝於彼；    縱住西方，彼勝不樂，不樂不勝於彼；縱住南方或北方，彼勝不樂，不樂不勝於彼；    何以故?苦然3，諸比丘!堅固人是勝於不樂與樂者。」    三         不樂不勝堅固者        不樂已得堅固4制               勝於不樂堅固故        堅固必勝於不樂 29            既捨一切業5累已       誰6將遮止除遣者               一如閻浮檀金缽        誰人得能予嗤斥               諸天亦將讚譽彼        梵天縱讚亦不盡    註1 參閱集異門、六(大正藏、二六．三二九b)      2 底本脫漏諸比丘(bhikkhave)一句，茲依暹本補之。      3 若然 底本之ti，在暹本作hi，正確。      4 堅固云云 底本之dhiram sahati，不作調，而且意義亦不妥當，茲依暹本及其他，採        dhira-samhati。      5 一切業云云底本之samma kammavyakatam，茲依暹本及其他，採sabbakammavi-        hayinam。      6 誰 底本之kho，在暹本作ko，正確。          二十九1    一  「諸比丘!此等之四法跡2，須知是第一，須知是永遠當行，須知是種姓，自古    既有者，已不能棄，(過去諸佛)未曾棄捨，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙    門、婆羅門，無從呵毀。四者為何?        諸比丘!須知無貪法跡是第一，須知是永遠當行，須知是種姓，自古既有者，    已不能棄，(過去諸佛)未曾捨棄，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙門、婆羅        四 集 第三 優樓比螺品                               五三        增支部經典二                                        五四    門，無從呵毀。諸比丘!無瞋法跡……無從呵毀。諸比丘!正念法跡……無從呵毀。    諸比丘!正定法跡……無從呵毀。        諸比丘!此等之四法跡者，須知是第一，須知永遠3當行，須知是種姓，自古    既有者，已不能棄，(過去諸佛)未曾棄捨，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙    門、婆羅門，無從呵毀。」    二          應無住於貪          於心亦無瞋                心一境正念          內心誠安定    註1 參閱集異門．七(大正藏、二六．二九五a)      2 依覺音釋「跡」足「分」義。      3 永遠云云 底本之attannani，係rattannani之誤植。          三十    一  一時，世尊住王舍[城]耆闍崛山。爾時，甚多名聞當時之偏歷者，住於薩毘    尼(河)畔之偏歷者園，謂：安那吧拉、越羅達羅[運搬食物、遊行者]沙屈如達    依[善生優陀夷]偏歷者，及餘聞名偏歷者。1        爾時，世尊晡時，從宴坐起，去葉毘尼河畔偏歷者園。至已，敷座請座，世尊    坐已，告彼等偏歷者說：    二  「偏歷者!須知此等之四法跡者是第一，須知是永遠所當行，須知是種姓，自 30 古有之，已不能棄，(過去諸佛)未曾捨棄，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙    門、婆羅門，無從呵毀。四者為何?        偏歷者!無貪法跡，須知是第一，須知是永遠所當行，須知是種姓，自古有者，    已不能棄，(過去諸佛)未曾捨棄，現在亦不能棄，當來亦不應棄，有智沙門、婆羅    門，無從呵毀。偏歷者!無瞋法跡……無從呵毀。偏歷者!正念法跡……無從呵毀。    正定法跡……無從呵毀。        偏歷者!此等之四法跡者，須知是第一……無從呵毀。    三  偏歷者!若謂如是：我斥無貪法跡，有貪於諸欲，有劇染者，或沙門、婆羅門    所當知。我應對彼如是說：來!說!講!我見其威德。但是，偏歷者，彼斥無貪法        四 集 第三 優樓比螺品                               五五        增支部經典二                                        五六    跡，有貪於諸欲，有劇染者，或沙門、婆羅門所當知，無有是處。偏歷者!若謂如    是：我斥無瞋法跡，有於意中有憎惡思惟，或沙門、婆羅門所當知。我應於彼如是    說：來!說!講!我見其威德。但是，偏歷者!彼斥無瞋法跡，於意中有憎惡思惟    ……所當知，則無有是處。偏歷者!若謂如是……我斥正念法跡，失念不正知，或    沙門、婆羅門所當知……我應於彼如是說……來!說!講!我見其威德。但是，偏    歷者!彼斥正念法跡，有失念不正知者，或沙門、婆羅門所當知，無有是處。偏歷    者!若謂如是……我斥正定法跡，有不定迷亂心者，或沙門、婆羅門所當知……。 31 我應對彼如是說：來!說!講!我見其威德。但是，偏歷者!彼斥正定法跡……無    有是處。    四  偏歷者!若於此等之四法跡，思予呵毀、排斥之人，其此理由，四反論已於現    法，其為應呵毀之原因。四者為何?        若汝呵毀、排斥無貪法跡，則貪於諸欲，有劇染著之沙門、婆羅門，是汝應供    養，汝應稱讚者。若汝呵毀、排斥無瞋法跡，則瞋恚心，於意中有憎惡思惟之沙門、    婆羅門2，是汝應供養，汝應稱讚。若汝呵毀、排斥正念法跡，則失念而不正知之    沙門、婆羅門，是汝應供養，故應稱讚。若汝呵毀、排斥正念法跡，則不定亂心之    沙門、婆羅門，是汝應供養，汝應稱讚。    五  偏歷者!若有於此等之四法跡，思予呵毀、排斥之人，具此理由，四反論已於    現法，是其為應呵毀之原因。偏歷者!縱然鬱迦羅住民禹舍、班涅亞3是無因論者、    無所作論者、無有論者，彼等於此等四法跡，亦不思是應所呵毀，應所排斥者，所    以者何?畏於嘲笑、輕侮、非難故。」    六         不瞋恆正念     內心固安定               致學調伏貪     名不放逸者。    註1 暹本重複於abhinnata，概是正形。      2 依前後文意及暹本看來，可知係脫漏samana-brahmana。      3 應作vassa-m-bhanna，暹本作vassa-bhanna，兩者均可。    此之攝句：        四 集 第三 優樓比螺品                               五七        增支部經典二                                        五八          二優樓比螺、世間、伽藍1梵行於第五          詭詐、滿足、種、法跡及偏歷者。    註1 kaliko於前載之文有kalako，暹本亦於此處作kalako，正確。 32             第四 輪品          三十一1    一  「諸比丘!此等是四輪2。成就此之天、人，轉有四輪；成就此之天、人，不久    於財位得大與廣。四者為何?        住適宜之地，於善士所服事，使己於正，及作前福。        諸比丘!此等是四輪，成就此之天、人，轉有四輪；成就此之天、人，不久於    財位得大與廣。」    二           住適處聖人3           親服事端正4                 事前預作福            於人有穀財                 稱譽名聲及            安樂庇援彼    註1 參閱七處三觀經(大正藏、二．八七七a)      2 輪 圓足、興盛、幸福之義。      3 聖人 底本之ariya mittakaro，與暹本ariyamittakaro合而成立，正確。      4 端正 底本之samma panidhisampanno，亦是暹本之合成語，正確。          三十二1    一  「諸比丘!此等是四攝事。四者為何?        即：布施、愛語、利行、同事是。        諸比丘!此等是四攝事。」    二         布施愛語與利行          各自適宜付運作        四 集第四 輪品                                      五九        增支部經典二                                        六O               對事則稱是同事          宛似轉輪之樞紐               是此世中之攝取          假若2不具此攝取               母於子供養義務          又如父得子義務               智者正當以攝取          觀察之餘乃得大               於彼方得是稱讚    註1 參閱雜阿含二六(大正藏、二•一八五a)、集異門、九(大正藏、二六．四O二c)      2 若 底本ca，該是ce之誤寫。 33       三十三    一  「諸比丘!獸王獅子於晡時，出離居處；既出居處已，奮迅哈欠；奮迅哈欠已，    偏眺四方；偏眺四方已，作三聲獅子吼；作三聲獅子吼已，往求食物。諸比丘!但    一切傍生有情，聞獸王獅子吼聲現大怖畏，頓起戰慄、恐懼，棲穴者入穴，棲水者    入水，棲林者入林，鳥歸虛空。諸比丘!又，所有國王所屬之象，於村邑王都，為    堅固繩所縛者，截斷其縛、突破，怖懼而大小便溺，想盡一切辦法脫逃。諸比丘!    獸王獅子，於傍生有情中，如是有大力，如是有大名聲，如是有大威德。    二  諸比丘!誠然如是。如來、應供、正自覺、明行具足、善逝、世間解、無上士、    調御丈夫、天人師、覺者、世尊，出生於世時，彼說法：此是己身，此是己身之集，    此是己身滅，此是趣己身滅之道。諸比丘!又，一切長壽諸天，美麗而多樂1，永    住高廣殿中，聽如來說法，起大怖畏，戰慄、恐懼……嗚呼!我等是無常而謂常住，    我等處於不堅而謂堅固，我等處於無常而謂常住，作常想。諸比丘!如來於天人中，    如是有大力，如是有大名聲，如是有大威德。」 34 三          天與人師無比倫          覺者現前證見悟                己身與滅己身集          八支聖道苦滅道                令轉教法之巨輪          具足榮譽美如許                長壽諸天怖畏懼          猶如野獸之獅子2                已解脫之應供者          聆聽言語哀我等                不越己身是無常3        四 集 第四 輪品                                     六一        增支部經典二                                        六二    註1 多樂底本之sukhabhuta，在暹本及其他作sukhabahula，正確。      2 miga te不作調，在暹本缺te，正確。      3 anicca va不作調，在暹本缺va，正確。          三十四1    一  「諸比丘!此等四者，是第一信。四者為何?        諸比丘!或無足、或二足、或四足、或多足、或有色、或無色、或有想、或無    想、或非想非非想，一切有情中，如來、應供、正自覺者，於彼等中名第一。諸比    丘!凡信仰佛陀者，則信仰第一；復次，於信仰第一者，有第一異熟。    二  諸比丘!於所有有為法中，八支聖道名彼等第一。諸比丘!凡信仰八支聖道者，    則信仰第一。復次，於信仰第一者，有第一異熟。    三  諸比丘!或有為，或於無為之所有法中，離欲於彼等諸法中名第一，是於憍無    憍，渴愛已調伏，愛著已永害，輪迴已絕，愛盡、離欲、寂滅、涅槃。諸比丘!凡    信仰法者，則信仰第一者；復次，於信仰第一者，有第一異熟。    四  諸比丘!所有僧伽，或於眾中，如來弟子僧伽，名彼等中第一。即是四雙士夫，    八大士夫。世尊之弟子僧伽，應予供養，極應供養，應予施與，應須合掌，是世人    之無上福田。 35     諸比丘!凡信仰僧伽者，第一……有第一異熟。諸比丘!此等是第一信。」    五        了別第一法         信樂是第一              無上應施與         信樂第一佛              離欲寂靜安         信樂第一法              無上福田地         信樂第一僧              布施第一施         增上第一福              壽命色稱譽         讚頌力安樂              施智者第一         專心第一法              是天亦又人         得第一歡喜        四 集 第四 輪品                                     六三        增支部經典二                                        六四    註1 參閱增一阿含、一二(大正藏、二、六O一c)、雜阿含、三一(大正藏、二•二二五c)。          三十五    一  一時，世尊住王舍[城]竹林中栗鼠飼養處。爾時，摩揭陀國大臣禹舍婆羅門，    詣往世尊住處。詣已，與世尊俱相慶慰，歡談感銘之話已，坐在一面。坐於一面之    禹舍婆羅門白世尊言：「尊瞿曇!我等名成就四法者，為有大慧大士。四者為何?    二  尊瞿曇!於世應多學諸學，復1當知諸2所說義。此說之義如是，此說之義如    是，云云。復當具念：念昔所作，念昔所說、隨念。復於所有在家所作，乃而不怠，    就此具方便與思慮，成就充分處理。尊瞿曇!我等，於成就此等四法者，名有大慧    大士。尊瞿曇!若應隨喜於我者，尊瞿曇請隨喜於我。但是，尊瞿曇3!若應論難    於我者，請尊瞿曇予論難4。」    三  「婆羅門!我於汝亦不隨喜，亦不論難。婆羅門!我令成就四法者，名大慧大 36 士。四者為何?        婆羅門!於世間為眾多者之益，為眾多者之樂，而起修行，彼於眾多有情令住    聖理，所謂妙法性，善法性是。彼欲作尋思，作其尋思；不欲作尋思，不作其尋思。    欲作思惟，作其思惟；不欲作思惟，不作其思惟。如是於尋思之路，得心自由。四    靜慮之增上心，如所欲得現法樂住，於得不艱難，於得不梗澀，由諸漏之盡，已於    現法自知、作證、具足住於無漏之心解脫、慧解脫。婆羅門!我於汝亦不隨喜，亦    不論難。婆羅門!我於成就此等四法者，名有大慧大士。」    四  「希奇之尊瞿曇!未曾有之尊瞿曇!尊瞿曇具此善說，又我謂成就此等四法，為    尊瞿曇。尊瞿曇!實為眾生之益，眾多者之樂而修行。仁者!令眾多有情住於聖理，    所謂妙法性，善法性是。尊瞿曇!實欲作尋思，作其尋思；不欲作尋思，不作其尋    思。欲作思惟，作其思惟；不欲作思惟，不作其思惟。尊瞿曇實於尋思之路，得心    自在。尊瞿曇四靜慮之增上心，如所欲得現法樂住，於得不艱難，於得不梗澀。尊    瞿曇!由諸漏之盡，已於現法……令住無漏之心解脫、慧解脫。」 37 五  「婆羅門!應比較於汝5相近之語，且又我為汝解說。婆羅門!我實為眾多者之    益，為眾多者之樂而修行，眾多有情，我令住於聖理，是即妙法性、善法性。婆羅    門!我貿欲作尋思，作共尋思；不欲6作尋思，不作其尋思。欲作思惟，作其思惟；        四 集 第四 輪品                                     六五        增支部經典二                                        六六    不欲作思惟，不作其思惟。婆羅門!我實於尋思之路，得心自在。婆羅門!我實於    四靜盧之增上心，住現法樂……不梗澀。婆羅門!我實由諸漏之盡，已於現法……    住無漏之心解脫、慧解脫。」    六          一切有情死之索          知所應遁避之人                於天與人有利益          宣說正法令宏明7                善自明判道非道8         已所作作漏之盡                人之見聞於群眾          信樂正是彼佛陀                最後之身所受者          具有是名大慧者    註1 底本之pano係pana之誤。      2 諸 底本之tass'eva，採用暹本之tassa tass'eva。      3 尊瞿曇 底本之bhavam Gotamo，在暹本作bho Gotama，正確。      4 論難云云 底本之patikkosatu pana，依暹本及其他，刪去pana。      5 於汝 底本之tyaham，在暹本作te，正確。      6 不欲 底本之nakankhami，係nakahkhami之誤。      7 正法 底本之nayam dhammam，在暹本作neyyadhammam，正確。      8 暹本雖有 maggamaggassa kusalo katakicco anasavo，今循從底本。          三十六1    一  一時，世尊行於郁迦羅與制多毘耶間之大道。爾時，頭那婆羅門亦行於郁迦羅    與制多毘耶之間。頭那婆羅門於世尊足痕，見具千幅2、輞、轂，一切相圓滿輪(相)。    彼既見已，謂曰：「嗚呼，奇哉!嗚呼，得未曾有!此等足跡，應非人間之者。」 38 二  時，世尊從離道外，坐一樹下，結跏趺坐，端身以置，住對面念。時頭那婆羅    門，追蹤世尊足跡。見世尊於一樹下坐，現起歡喜，令起歡喜，諸根寂靜，意寂靜，    得最上調伏3、安靜。如能予調練、能防、守護諸根4之象，即往世尊之處。至已，    白世尊言：        四集 第四 輪品                                      六七        增支部經典二                                        六八        「仁者當非天耶?」        「婆羅門!我非天。」        「仁者當非乾闥婆耶?」        「婆羅門!我非乾闥婆。」        「仁者當非夜叉耶?」        「婆羅門!我非夜叉。」        「仁者當非人耶?」        「婆羅門!我非人。」        「問：仁者當非天耶? 「婆羅門!我說：非天。」問：仁者當非乾闥婆耶?「婆    羅門!我說：非乾闥婆。」仁者當非夜叉……答說。問：仁者非人耶?「婆羅門!    我說：非人。」然則，今仁者該是何者?」    三 「婆羅門!有諸漏，若不予斷此，我應是天；而我已斷其漏，切斷其根，如截斷    多羅樹頭，予破壞，當來令不生。婆羅門!有諸漏，若不予斷此，我應是乾闥婆、    應是夜叉、應是人；我已斷其漏……令不生。婆羅門!譬如：或青蓮、或紅蓮、或    白蓮生於水中，長於水中，不為水染，猶自出水挺立，正是如是。婆羅門!我5生 39 此世中，長此世中，勝於世間，住於不染。婆羅門!我是佛陀。    四          應受天之生          空行乾闥婆                復應是夜叉          又應受人性                我之漏滅盡          破了而解縛                色鮮之白蓮          猶不為水染                不為世間染。        婆羅門!故我是覺者。」    註1 參閱雜阿含、五(大正藏、二．二八a)、別譯雜阿含、一三(大正藏、二•四六七a)、        增一阿含、三一(大正藏、二•七一七c)。      2 輻 底本之sahassarani,係sahassarani之誤。      3 最上之調伏 底本之uttamadammatha-，係uttamadamatha之誤。        四 集 第四 輪品                                     六九        增支部經典二                                        七O      4 諸根云云 底本之santindriyam，在註解作yatindriyam，於本文之前一行，santin-        driyam即有此語，以重複故，為避免，今據註釋之讀法。      5 我 aham之語，係依暹本補。          三十七    一  「諸比丘!成就四法之比丘，無有退墮，祇有接近涅槃。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，戒具足，守護諸根門，了知食物之量，勤勉覺醒。    二  諸比丘!又，比丘如何是戒具足耶?        諸比丘!世間有比丘，具戒，護住波羅提木叉律儀，具足正行與親近，見微細    罪怖畏，受學於學處。    三  諸比丘!又，比丘如何是護持諸根門耶?        諸比丘!世間有比丘，於眼見色已，不取於相，不取於狀。由於住不防護眼根    時，貪、憂之惡不善法，將流入而來，為防護斯作而修行，護持眼根，作眼根之防    護。於耳聞聲已，……乃至……於鼻嗅香已，……乃至於舌嚐味已，……乃至……    於身觸所觸已……乃至……於意識法已，不取於相，不取於狀。由住於不防護意根 40 時，貪、憂之惡不善法，將流入而來，為防護斯作而修行，護意根，作意根之防護。        諸比丘!比丘當如是護諸根門。    四  諸比丘!又，比丘當如何而知食物之量耶?        諸比丘!世間有比丘，如理思擇攝取食物，不為戲，不為醉，不為飾，不為美，    乃至祇為此身之住；為活，為息害，為修淨行，如是我滅舊受，當不令生所受。又，    我當生存，當無罪，當住安穩。諸比丘!比丘當如是知食物之量。    五  諸比丘!又，比丘當如何奮勉覺醒耶?        諸比丘!世間有比丘，晝間經行，(又)坐時心不留覆障法；夜間初更經行，(又)    坐時心不留覆障法；夜至中更，右脅於下，如獅子臥，兩足重疊，正念正智作起想；    夜至後更，奮起1而經行，(又)坐時不留覆障法。諸比丘!比丘當如是奮勉於覺醒。        諸比丘!成就此等四法之比丘，無有退墮，惟近趨於涅槃。」    六         比丘依住戒          防護一切根        四 集 第四 輪品                                     七一        增支部經典二                                        七二               又知食物量          奮勉於覺醒               晝夜斯熾然2         不撓懈勤行               修習於善法          方得軛安穩               比丘見逸怖3         欣悅不放逸               唯近於涅槃          均為不退返。    註1 奮起 底本脫漏paccutthaya，據暹本補。      2 熾然 底本之viharamano pi，在暹本作viharam atapi，今採之，註釋作vihari atapi，        意義相同。      3 見怖 底本之bhayadassiva不作調，暹本作bhayadassi va，正確。 41       三十八    一  諸比丘!比丘遣除各別之見取，正確捨棄一切愛，身行輕安1，名謂獨處。        諸比丘!又，比丘當如何遣除各別之見取耶?        諸比丘!世間有比丘，眾多沙門、婆羅門，具眾多各別之見取。所謂：或世間    是常，或世間是無常，或世間是有邊，或世間是無邊，或命者即身，或命者異身，    或如來死後有，或如來死後非有，或如來死後亦有亦非有，或如來死後非亦有，非    亦非有。此等一切，彼皆當遣、極遣2，當予捨、吐、離、斷、棄捨。        諸比丘!比丘如是遣除各別之見取。    二  諸比丘!又，比丘當如何正捨一切愛耶?        諸比丘!世間有比丘，斷欲愛，斷有愛，調伏梵行愛。        諸比丘!比丘當如是正捨一切愛。    三  諸比丘!又，比丘當如何身行輕安耶?        諸比丘!世間有比丘，於樂斷故，又，於苦斷故，前已滅喜與憂故，不苦不樂    之捨念清淨之第四靜慮具足而住。        諸比丘!比丘當如是身行輕安。    四  諸比丘!又，比丘當如何獨處耶?        諸比丘!世間有比丘，斷我慢，切斷其根，如截斷多羅樹頭，令滅亡，當來不        四 集 第四 輪品                                     七三        增支部經典二                                        七四    生。        諸比丘!比丘當如是獨處。        諸比丘!比丘遣除各別之見取，正捨棄一切愛，身行輕安，名謂獨處。」 42 五         欲愛有愛更          與梵行愛俱               若執持此諦          高舉其見處               離卻一切貪          愛盡解脫人               各別捨其愛          見處普偏滅               比丘誠具念          寂定而輕安               無負於觀慢          覺者名獨處。    註1 passaddhakayasahkharo va之va，於底本末行同文，及依暹本省略。      2 極遣，底本之nunnani honti次後，在暹本有panupnani之語，註釋中亦舉此語為釋，        以之暫今補此。          三十九1    一  一時，鬱闍耶婆羅門，詣往世尊之處。詣已，與世尊俱相慶慰，歡敘，交談感    銘之語已，坐於一面。坐於一面之鬱闍耶婆羅門，白世尊言：        「尊瞿曇是不稱讚祭祀耶?」    二  「婆羅門!我於一切祭祀，非一向稱讚，但是，婆羅門!我並非不稱讚一切祭祀。    婆羅門!如祭祀時殺牛、山羊、殺羊、殺雞豚，多殺有情，如是伴隨劬勞之祭祀，    當非阿羅漢或入阿羅漢道者2所近趨。又，婆羅門!如不殺3牛、山羊、不殺羊、    不殺雞豚、不殺眾多有情，如是不與劬勞相伴隨之祭祀。婆羅門!我予稱讚。所謂：    常施、隨(族)祀，何以故?婆羅門!如是不與劬勞相隨伴之祀，阿羅漢或入阿羅    漢道者，是所近趨。」    三          獻馬獻人與力飲4     投擲杖與無鎖鑰 43             劬勞允大無大果      山羊與羊又牛隻                殺戮諸種之有情      不成祭祀之大仙                履修於正當行持      一切祭祀無劬勞        四 集 第四 輪品                                     七五        增支部經典二                                        七六                平時常隨習慣行      祀時以山羊與羊                不殺牛等諸畜牲      如斯祭祀正行者                是大仙人所營作      智者斯祀方云祀                當得盛大之熟果      致於此祀之行者                只有善事無惡事      諸天歡喜祀之大    註1 參閱雜阿含四(大正藏二．二二c)、別譯雜阿含五(大正藏二．四O四a)。      2 阿羅漢道云云，底本之arahamaggam samapanna va，在暹本作arahattamaggam        va samapanna,正確。      3 底本hannati，hannanti之誤，以下做之。      4 S.III.1.9.「獻馬」等五種，皆為犧性祭祀之名。          四十1    一  一時，優陀夷婆羅門，詣往世尊之處。至已，與世尊……乃至……坐於一面之    優陀夷婆羅門，白世尊言:        「尊瞿曇是不稱讚祭祀耶?」    二  「婆羅門!我於一切……(乃至)……近趨。」(參閱三十九之二)    三          遠離殺戮依於時       善調施物之適宜 44             謹慎深奧梵行者2      精選如是之祭品                彼既於世無覆障       已越族姓3與其趣                覺醒善巧作福善       如斯之祀方稱讚                不論本性施先亡       善調適宜之施物4                梵行之者猶良田       以清淨心為祀施                奉獻於可供養處       善供善祀與善得                祀乃普廣天歡喜       一如信心智者是                以寬大心作祀施       於無惱害之安樂                賢者受生此世界        四 集 第四 輪品                                     七七        增支部經典二                                        七八    註1 參閱雜阿含、四(大正藏、二．二三a)、別譯雜阿含、五(大正藏、二十四O四b)。      2 梵行者 底本之brahmacariya不成其調，在暹本作brahmacarayo，正確。      3 族姓云云 底本之vitivattakalamgati不成其調，意義亦不當，在暹本作vitivattakulam        gatim，正確。      4 施物 底本之bhavyam，在暹本作hunnam，正確。    此之攝句：      輪、攝1、獅子、信、禹舍於第五      頭那2、無退墮、獨處、優闍迦、優陀夷乃為十。    攝句    註1 攝 底本sangaho，在暹本作sangaho，正確。      2 頭那 底本之loke，在暹本及其他dono，正確                第五 赤馬品          四十一1    一  「諸比丘!此等是四種之修定。四者為何?        諸比丘!有修定，修之，若多所作，能得現法樂住。諸比丘!有修定，修之，    若多所作，能獲得知見。諸比丘!有修定，修之，若多所作，能得正念正知。諸比    丘!有修定，修之，若多所作，能得漏盡。 45 二  諸比丘!云何有修定，修之，若多所作，能得現法樂住耶?        諸比丘!世間有比丘，離欲惡不善法，……乃至……具足第四靜慮而住。        諸比丘!以此是修定，修之，若多所作，名能得現法樂住。    三  諸比丘!云何有修定，修之，若多所作，能獲得知見耶?        諸比丘!世間有比丘，作意光明想，住晝想，於夜如晝，於晝如夜，如是以顯    了無纏之思，令具光輝修心。以此是修定……名能獲得知見。        四 集 第五 赤馬品                                   七九        增支部經典二                                        八O    四  諸比丘!云何有修定……能得正念正知耶?        諸比丘!世間有比丘，明受之生、明住、明滅，想之生……乃至……明尋之生、    明住、明滅。        諸比丘!以此是修定……名能得正念正知。    五  諸比丘!又，云何有修定……能得漏盡耶?        諸比丘!世間有比丘，住觀五取蘊之生滅，如是色，如是色之集，如是色之滅；    如是受，如是受之集，如是受之滅；如是想，如是想之集，如是想之滅；如是行，    如是行之集，如是行之滅；如是識，如是識之集，如是識之滅。        諸比丘!有修定，修之，若多所作，名能得漏盡。諸比丘!此等是四種之修定。    又，於此，我2在波羅延中富憐尼迦所問之中，宣說此事：              思擇世間勝與劣3          世之何處亦無動 46           寂靜4無煙無損害5         無欲越了生與老。」    註1 參閱集異門、七(大正藏、二六．三九五c)。      2 我云云 底本之panam etam，在暹本作pana metam，正確。      3 此頌亦出於三集之三十二(漢譯南傳大藏、一九．第四天使品第一節之頌偈)，Sn.verse        1048，但在1048,但集異門引V.II06,II07。      4 寂靜 底本之satO，在暹本及波羅延之文，俱作santo，註釋文同。      5 身心等之惡行，若基於燒已，此等乃喻於煙。          四十二1    一  「諸比丘!此等是四種之記問。四者為何?        諸比丘!有應一向記問。諸比丘!有應反詰記問。諸比丘!有應捨置記問。比    丘眾!有應分別記問。        諸比丘!此等是四種之記問。」    二         一是說一向         他是分別言               三者應反詰         又第四捨置        四 集 第五 赤馬品                                   八一        增支部經典二                                        八二               任何於此四         若能知相當               斯比丘人等         善巧言四問               不受駁論伏         甚深而無遁               如是損益何         彼是賢明辨               避無益賢人         取利益覺義               名堅定智人    註1 參閱集異門、八(大正藏、二六．四O一b)          四十三    一  「諸比丘!世間有此等之四種補特伽羅。四者為何?        即：重於忿，不重正法；重於覆，不重正法；重於利養，不重正法；重於恭敬，    不重正法。        諸比丘!世間有此等之四種補特伽羅。    二  諸比丘!世間有此等之四種補特伽羅。四者為何?        即：重於正法，不重於忿；重於正法，不重於覆；重於正法，不重利養；重於    正法，不重於恭敬。 47     諸比丘!世間有此等之四種補特伽羅。」    三         忿與覆是所重視          重於利養與恭敬               此等比丘不滋養          是正覺者之說法               一切皆重於正法          又所推重之諸人               正自覺者之所說          於教法中為滋養          四十四    一  「諸比丘!此等是四種之不正法。四者為何?        即：重於忿，不重於正法；重於覆，不重於正法；重於利養，不重於正法；重    於恭敬，不重正法。        諸比丘!此等是四種之不正法。    二  諸比丘!此等是四種之正法。四者為何?        四 集 第五 赤馬品                                   八三        增支部經典二                                        八四        重於正法，不重於忿……重於正法，不重於恭敬。        諸比丘!此等是四種之正法。」    三         忿與覆是所重視         重於利養與恭敬               比丘於朽種良田         一如之於此正法               於其中間不滋養         既是如此重正法               以往曾住今亦住         彼等於法多增長               猶如藥草依於水1    註1 如依底本之anvayam iv'宜作anvaya-m-iv'。          四十五1    一  一時，世尊住舍衛[城]祇陀林中給孤獨園。爾時，赤馬天子於後夜時分，作    絕妙容色，偏照祇多林，詣往世尊之處。至已，問訊世尊，立於一面。立於一面之    赤馬天子，白世尊言： 48     「大德!不生、不老、不死、不歿、不再生世界之邊，大德!前往者或知、或見，    或能達耶?」        「友!不生、不老、不死、不歿、不再生世界之邊，前往者當知、當見，當可達，    我不作如是說。」    二  「希奇，大德!得未曾有，大德!大德!世尊具此善說：友!不生……不再生世    界之邊，往者當知、當見，當可達，我不作2如是說。大德!我於過去世，名是赤    馬仙，是包迦子而有通力，行於虛空。大德!我有如是勢速，譬喻：即使有善巧弓    術之弓師，學得充分3、熟練、發必中的，如以輕矢輕易通過多羅樹蔭，猶如我由    東海跨至西海。大德!我具如是勢速，又具如是跨越，起有如是欲望……我當達往    世界之邊。大德!我具食、飲、嚼、味之外，大小便利之外，排遣睡氣與疲勞之外，    有百歲之壽，存活百年之間，百年既往，猶不窮世界之邊，終死於半途。希奇，大    德!得未曾有，大德!大德!世尊具此善說……友!不生……不再生世界邊，前往    者當知、當見、當可達，我不作如是說。」    三  「友!不生……不再生世界之邊，前往者當知、當見、當得，我不作如是說。又，        四 集 第五 赤馬品                                   八五        增支部經典二                                        八六    友!我不窮究世界之邊而說苦之盡，但，友!我祇作施設：此一尋量有想、有意之    身為世界，為世界之集，為世界之滅，為趣世界之滅道。」 49 四          已往幾何世之邊          當得興作窮盡事                已得世邊猶是苦          亦非得免於出離                是世間解聰慧者          勤修梵行覺悟世                寂者了知於世邊          不希求此世他世    註1 參閱S.II.3.6.雜阿含四九(大正藏、二．三五九a)、別譯雜阿含一五(大正藏、二•四        七七b)、增三八(大正藏、二．七五六a)。      2 是底本之vadami，在暹本作vadamiti，正確。      3 學得充分底本之sikkhito，在暹本作susikkhito，依釋文訂正之。          四十六    一  爾時，世尊於當夜過之時，告諸比丘：        「諸比丘!今夜，赤馬天子於後夜，作絕妙容色，偏照祇陀林，詣往我處。至已，    問訊於我，立於一面。諸比丘!立於一面赤馬天子，向我言：        「不生……不再生世界之邊，大德!前往者當知、或見、或能達否?」        諸比丘!彼作如是語時，我告赤馬天子曰：        「友!不生……不再生世界之邊，已往當知、當見、當達，我不作如是說。」        諸比丘!我作是語時，赤馬天子向我言：        「希奇，大德!未曾有，大德!大德!世尊具此善說者：友!不生……不再生    ……已往其邊，當達，我不作如是說。        大德!於過去世，我……[乃至]……不作如是說。」(參閱四十五之二經文) 50     諸比丘!彼作如是語時，我告赤馬天子曰．        「友!不生……不再生世界之邊，已往當知、當見、當得，我不作如是說。又，    友!我不窮究世界之邊而說苦之盡。但，友!我祇1作施設：此一尋量有想、有意    之身為世界，為世界之集，為世界之滅，為趣世界之滅道。    二  已往幾何世之邊。        四 集 第五 赤馬品                                   八七        增支部經典二                                        八八    ……(乃至)……此世他世。」」(參閱四十五之四)    註1 祇此 底本imasmim之次後，依據前述同經文及暹本等補入yeva。          四十七    一  「諸比丘!此等之四者，是極遠而遠。四者為何?        諸比丘!天與地者，此是第一極遠而遠。諸比丘!大海之此岸與彼岸者，此是    第二極遠而遠。諸比丘!日之昇處與沒處，此是第三極遠而遠。諸比丘!善士之法    與不善士之法，此是第四極遠而遠。        諸比丘!此等之四者，是極遠而遠。」 51 二         天遠地亦遠          遠名海之岸               日照出沒處          準此更善人               不苦人法遠          人人如實言               善士伴無變          歷時猶如是               不善人之伴          忽而破滅盡               如是不善人          違隔善士法          四十八1    一  一時，世尊住舍衛(城)祇陀杯中給孤獨園，爾時，半闍羅子具壽毘舍佉於供    養堂中，無滯、無失、無漏，能了解其義，屬(無流轉)，不依止(流轉)，以圓滿    語作法話，示諸比丘，引導、勉勵、慶幸。爾時，世尊晡時，從宴坐起，赴供養堂。    至已，設席請坐。世尊坐已，告諸比丘曰：        「諸比丘!於供養堂中，誰無滯……以圓滿語作法話，示諸比丘，引導、勉勵、    慶幸?」        「大德!半闍羅子具語毘舍佉，於供養堂中，無滯……不依止(流轉)，以圓滿    語作法話，示諸比丘，引導、勉勵、慶幸。」        爾時，世尊語半闍羅子具壽毘舍佉：「善哉!善哉!毘舍佉!善哉!汝毘舍佉!    無滯……不依止(流轉)，以圓滿語作法話，示諸比丘，引導、勉勵、慶幸。」    二          無說人不知          愚者雜賢人        四 集 第五 赤馬品                                   八九        增支部經典二                                        九O                教示不死處          有說知斯人                光大教法輝          樹揭仙人幢                仙幢是善說          仙人幢為法    註1 參閱S.X.21.7．雜阿含三八(大正藏、二．二七七b)、別譯雜阿含一(大正藏、二•三        七五c) 52       四十九    一  「諸比丘!此等之四種，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。四者為何?        諸比丘!以非常謂常，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。諸比丘!以非苦謂苦，是    想顛倒、心顛倒、見顛倒。諸比丘!以非我謂我，是想顛倒……見顛倒。諸比丘!    以不淨謂淨，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。        諸比丘!此等之四種，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。    二  諸比丘!此等之四者，非想顛倒、非心顛倒、非見顛倒。四者為何?        諸比丘!以非常謂非常，非想顛倒……。諸比丘!以苦謂苦，非想顛倒……。    諸比丘!以無我謂無我，非想顛倒……。諸比丘!以不淨謂不淨，非想顛倒、非心    顛倒、非見顛倒。        諸比丘!此等之四者，是非想顛倒、非心顛倒、非見顛倒。」    三         以非常作常想人          以苦作樂想之人               以非我作我想人          以不淨作淨想人               令起邪見是有情          心迷亂想稱是邪               彼等為魔軛所繫1         為軛不得安穩人               有情轉生於輪迴          於生及死中具有               作光覺者若出世          彼等所示是此法               苦之寂滅應達到          有智之人宜聽此               泛起個己之意想          非常當見是非常               於苦見知當是苦          之於非我見非我               不淨即見是不淨          即當具足此正見        四 集 第五 赤馬品                                   九一        增支部經典二                                        九二               一切之苦不超越    註1 所繫底本之yogagutta，在暹本作yogayutta，正確。 53       五十    一  「諸比丘!此等之四者，是日月之翳，為此翳所覆之日月，不光、不輝、不照。    四者為何?        諸比丘!雲是日月之翳，為此翳所覆之日月，不光、不輝、不照。諸比丘!霧    是日月之翳……。諸比丘!煙與塵是日月之翳……。諸比丘!羅喉阿修羅王是日月    之翳，為此翳所覆之日月，不光、不輝、不照。諸比丘!此等之四者，是日月所不    照。    二  諸比丘!誠然如是，沙門、婆羅門有四翳，為此翳所覆之若干沙門、婆羅門，    不光、不輝、不照。四者為何?        諸比丘!有若干沙門、婆羅門，飲穀酒，飲米酒，由於飲穀酒、米酒之不脫離，    諸比丘!此是第一沙門、婆羅門之翳，為此翳所覆之若干沙門、婆羅門，不光、不    輝、不照。        諸比丘!有若干沙門、婆羅門，習淫欲法，由於淫欲法之不脫離，諸比丘!此    是第二沙門、婆羅門之翳……不照。        諸比丘!有若干沙門、婆羅門，嗜好金銀，由於執取金銀之不脫離。諸比丘!    此是第三沙門、婆羅門之翳……不照。        諸比丘!有若干沙門、婆羅門，由邪命而存活，不離於邪命。諸比丘!此是第    四沙門婆羅門之翳，為此翳所覆之若干沙門、婆羅門，不光、不輝、不照。 54     諸比丘!此等之四者，是沙門、婆羅門之翳，為此翳所覆之若干沙門、婆羅門，    不光、不輝、不照。」    三            一類沙門婆羅門         為貪與瞋1所捲縛                  於人為無明所礙         愛樂於可愛之色                  貪飲果穀所釀酒         男女交會之邪行                  彼等可謂愚癡作         且嗜好於金與銀        四 集 第五 赤馬品                                   九三        增支部經典二                                        九四                  一類沙門婆羅門         依於邪命度生活                  此等是翳之日種         乃由覺者之所說                  一類沙門婆羅門         已為此等所覆隱                  不光不照而不淨         煙塵蒙蔽有如獸2                  昏闇所覆於渴愛         為使引導所牽連                  增長可畏之自體         更將輪迴於再生    註1 貪與瞋云云 底本之ragadosapatikkittha，應作ragadosapatikkhittha。      2 獸 底本之pabha，在暹本作mata，是二十二第一頌之「獸」原本mago。在暹本作mato，        在釋文有migo，與mago若同義，則不依暹本，採取底本。於今亦不依暹本，又底本        之語，若不適當，則捨此，倣先例視作maga。    此之攝句：      定、問、二忿更於赤馬二，      極遠、毘舍佉、顛倒、翳為十。      初之五十，至此已竟。                第一  福生品1          五十一    一  緣在舍衛[城]。        「諸比丘!此等之四者，生福、生善、引樂、給與勝妙物、有樂異熟、能令生天    界，能得可愛、可欣、可喜、利益與安樂。四者為何?        諸比丘!若有人，彼之衣服，予比丘受用，住於具足無量心解脫時，於彼生無    量福、生善、引樂、給與勝妙物、有樂異熟，能生天界、能得可愛、可欣、可喜、 55 利益與安樂。諸比丘!若有人，彼之飲食，予比丘受用，……得安樂。諸比丘!若    有人，彼之床座，予比丘受用，……得安樂。諸比丘!若有人，彼之病緣藥、資具，    予比丘受用，……具足無量心解脫時，於彼生無量福、生善、引樂、給與勝妙物，        四 集 第一 福生品                                   九五        增支部經典二                                        九六    有樂異熟、能生天界、能得可愛、可欣、可喜、利益與安樂。        諸比丘!此等之四者，生善、引樂、給與勝妙物、有樂異熟，能生天界、能得    可愛、可欣、可喜、利益與安樂。    二  復次，諸比丘!聖弟子成就此等之四種福生，衡量其福，實非容易，即謂生此    福、生善、引樂、給與勝妙物、有樂異熟，能令生天界，能生可愛、可欣、可喜、    利益與安樂者2。……其成無數無量大福聚數。    三  諸比丘!譬喻大海中水，計量非易。是即，此水或是阿羅迦；或此水之百阿邏    迦3；或此水之千阿羅迦；或此水之百千阿羅迦，祇成無數無量水聚數。諸比丘!    誠然如是，聖弟子成就此等之四種福生，計量其福，實非容易。是謂生此福、生樂、    引樂、給與勝妙物、有樂異熟，能生天、能生可愛、可欣、可喜、利益與安樂，……    其成無數無量4大福聚5數。」    四          魚群6常集棲         河大水無邊                寶聚7處怖畏         如大量注海                食衣與床座          施智者福流                注向海河川          其流亦如注    註1 第一 底本雖作第六，依後章段表數，可作如今所示，暹本依然。      2 者 底本samvattati，依下文例及暹本，當作samvattatlti.      3 阿羅迦容量名稱。      4 大福聚 底本之punnakkhandho，依而同文及暹不讀作mahap.      5 名 底本之gacchati，依前後之類文及暹本讀作gacchatiti.      6 魚群 底本之naragana不成意義，在暹本作macchagapa，正確。      7 寶聚 底本之ratanagananam不成其調，在成其調，在暹本作ratanagapanam，正確。          五十二1    一  「諸比丘!此等之四者，生福、生善，……得安樂。四者為何?        諸比丘!世間聖弟子，成就佛證淨。謂：此世尊，是：應供、正自覺、明行具    足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、覺者、世尊。諸比丘!此是第一        四 集 第一 福生品                                   九七        增支部經典二                                        九八    生福、生善……令得安樂。        復次，諸比丘!聖弟子成就法證淨。謂：法為世尊所善說，現見、應時、來觀、    引導、內證智者。諸比丘!此是第二生福、生樂，……令得安樂。        復次，諸比丘!聖弟子成就僧證淨。謂：世尊之弟子僧，是妙行者，世尊之弟    子僧，是質直行者，世尊之弟子僧，是如理行者，世尊之弟子僧，是和敬行者，是    即四雙士、八大士人。世尊之如此弟子僧，是應請、極應請、應供施、應合掌，世    間之無上福田。諸比丘!此是第三生福、生善，……令得安樂。        復次，諸比丘!聖弟子成就聖所受戒，無缺、不穿2、無斑、無紋、有益，是 57 智者所稱讚、是無執取。諸比丘!此是第四生福、生善、引樂、給與殊勝物、有樂    異熟，能生天界、能生可愛、可欣、可喜、利益與安樂。        諸比丘!此等四者，生福，生樂，……得安樂。」    二3          如來不動信          確立其斯人                 稱讚聖所受          持善良戒身                 於僧伽有信          所見之直人                 彼活命不空          人言非貪者                 如是信戒淨          奮勉於法見                 念智者佛教    註1 參閱集異門、七(大正藏、二六．三九三b)      2 不穿 底本之achiddehi，係acchiddehi之誤。      3 參閱S.XI.2.4;S.LV.26.23。          五十三    一  一時，世尊行於摩偷羅與毘蘭若1間之大道，又有眾多居士及主婦行於毘蘭若    與摩偷羅間之大道。爾時世尊由道外離，於一樹2下設席而坐。居士及主婦見世尊    在樹下坐，見已，前諸世尊之處。至已，問訊世尊，坐於一面。世尊即告坐於一面    之居士及主婦言：    二  「居士!此等是四住。四者為何?        四 集 第一 福生品                                   九九        增支部經典二                                        一00        屍男與屍女俱住，屍男與天女俱住，天與屍女俱住，天與天女俱住。    三  居士!又，云何屍男而與屍女俱住耶? 58     居士!世間有主人，殺生、不與取、邪欲行、語虛誑，耽於穀酒、果酒之有酒    分之放逸處；無戒，惡性，以慳吝垢所纏之心住家，罵詈、威嚇沙門、婆羅門。彼    妻亦殺生、不與取、邪欲行、語虛誑，耽於穀酒、果酒之有酒分之放逸處；無戒、    惡性，以慳吝垢所纏之心住家，罵詈、威嚇沙門、婆羅門。居士!如是為屍男與屍    女俱住。    四  又，居士!云何屍男與天女俱住耶?        居士!世間有主人，殺生……乃至……罵詈沙門、婆羅門。但彼妻則遠離殺生、    離不與取、離邪欲行、離虛誑語，離於穀酒、果酒有酒分之放逸處；具戒、善性，    以無慳吝垢之心住家，不罵詈，不威嚇沙門、婆羅門。居士!如是為屍男與天女俱    住。    五  居士!云何天與屍女俱住耶?        居士!世間有主人，離殺生、離不與取、離邪欲行、離虛誑語，離穀酒、果    酒有酒分之放逸處；具戒、善性，以無慳吝垢之心住家，不罵詈，不威嚇沙門、    婆羅門。但彼妻殺生、……乃至……耽於穀酒、果酒有酒分之放逸處；無戒、惡    性，以慳吝垢所纏之心住家，罵詈、威嚇沙門、婆羅門。居士!如是為天與屍女    俱住。    六  居士!又，云何天與天女俱住耶?        居士!世間有主人，離殺生、……乃至……不罵詈，不威嚇沙門、婆羅門。彼    妻亦離殺生……乃至……不罵詈沙門、婆羅門。居士!如是為天與天女俱住。 59     居士!此等是四住。」    七         兩人無戒而慳吝           有夫妻行為威嚇               彼等實如死屍具           共俱造作於住居               主人無戒於慳吝           以威嚇言相叱責               妻則具戒不慳吝           善察乞言之意義               在彼天女為屍具           與夫共同居住是               主人具戒不堅吝           善察乞言之意義        四 集 第一 福生品                                   一O一        增支部經典二                                        一O二               其妻無戒而慳吝           以威嚇言相叱責               斯屍實則是彼夫           是與天俱共相住               兩人有信慎將事           乞察斯言之深義               如法生活夫與妻           彼此相互共愛語               彼等之福利豐裕           安穩與樂3自生來               兩人若同共具戒           怨敵之意與不安               世間二人之禁戒           履修平等之教法               於天之國猶慶幸           之所求欲亦歡喜    註1 毘蘭若在底本雖有Veranjim，茲在暹本之Veranjam。      2  一樹 底本之annatarasmim，係annatarasmim之誤。      3 安穩樂 底本之vasattham，依暹本及其他，又釋文觀察，取phasukam。          五十四    一  「諸比丘!此等是四住。四者為何?        屍男與屍女俱住，屍男與天女俱住，天與屍女俱住，天與天女俱住。    二  諸比丘!又，云何屍男與屍女居住耶?        諸比丘!世間有主人，殺生、不與取、邪欲行、語虛誑、語離間、語麤惡、語    雜穢、貧、瞋、邪見、無戒、惡性，以慳吝垢所纏之心住家，罵詈、威嚇沙門、    婆羅門，威嚇；彼妻亦殺生、不與取、邪欲行、虛誑語、離間語、麤惡語、雜穢    語、貪、瞋、邪見、無戒、惡性、以慳吝垢所纏之心住家，罵詈、威嚇沙門、婆羅    門。 60 諸比丘!如是為屍男與屍女俱住。    三  諸比丘!又，云何屍男與天女俱住耶?        諸比丘!世間有主人，殺生、不與取、罵詈、威嚇……；但彼妻則離殺生、離    不與取、離邪欲行、離虛誑語、離離間語、離麤惡語、離雜穢語、不貪、不瞋、持    正見、具戒、善性，以無慳吝垢之心住家，不罵詈，不威嚇沙門、婆羅門。諸比丘!    如是為屍男與天女俱住。        四 集 第一 福生品                                   一O三        增支部經典二                                        一O四    四  諸比丘!又，云何天與屍女俱住?        諸比丘!世間有主人，離殺生……具戒、善性，以無慳吝垢之心住家，不罵詈    1，不威嚇沙門、婆羅門；但彼妻則殺生，……持邪見、無戒、惡性，以慳吝垢所    纏之心住家，罵詈威嚇沙門、婆羅門。諸比丘!如是天與屍女俱住。    五  諸比丘!又，云何天與天女俱住耶?        諸比丘!世間有主人，離殺生，……具戒、善性，以無慳吝垢心住家，不罵詈，    不威嚇沙門、婆羅門；彼妻亦離殺生、……持正見、具戒、善性，以無慳吝垢之心    住家，不罵詈，不威嚇沙門、婆羅門。諸比丘!如是為天與天女俱住。        諸比丘!此等是四住。」    六  兩人無戒又慳吝 61 ……(乃至)成歡喜。(參閱五十三之七)    註1 不罵詈 底本之anokkosaka-，係anakkosaka-之誤。          五十五    一  一時，世尊住婆祇尸收摩羅山[恐怖]林中鹿苑。時，世尊於日前時分，著內    衣、持缽、披衣，去往那拘羅父居士家。至已，坐於所設座。時，那拘羅父居士與    那拘羅母主婦，至世尊之處。至已，問訊世尊坐於一面。坐於一面之那拘羅父居士，    白世尊言：    二  「大德!那拘羅母主婦是我自幼相處，年輕時即已迎娶，我從來不知，倘有能勝    悅意於那拘羅母主婦者。況且，更能以身1[勝過]者。大德!我等已於現法得互    遇；又，想於當來亦能更復互遇2。」        那拘羅母主婦，亦復白世尊言：        「大德!我當那拘羅父居士青年時，年輕時即已嫁許，我不知尚有能勝悅意於那    拘羅父居士者。況且，復能以身[勝悅意]者。大德!我等已於現法得互遇；又，    想於當來亦能更復互遇。」 62     「居士!若兩家主，皆已於現法得互遇；又，希望於當來亦能更得互遇。須兩人    共具3同信、同戒、同捨、同慧；兩人已於現法得互遇；又，亦於當來能更復互遇。        四 集 第一 福生品                                   一O五        增支部經典二                                        一O六    三  兩人具信且慎行    ……[乃至]成歡喜。    註1 身(kyena)以次之下，應有段落，次節亦同此。      2 ti?宜作ti，次節亦同。      3 兩人共具 底本之ubho ca，如暹本及其他應採ubho va          五十六    一  「諸比丘!若兩家主皆已於現法得互遇；又，希望於當來而能更復互遇，兩人須    共具同信、同戒、同捨、同慧。兩人已於現法能互遇；又，於當來能更復互遇。    二  兩人有信具慎行。」        ……(乃至)成歡喜。(參閱五十三之七)          五十七    一  一時，世尊住名沙迦涅拉之拘利人城鎮。時，世尊於日前時分，著內衣、持缽、    披衣，赴往拘利女1尸婆瓦沙家。至已，坐於所設座。時，拘利女2尸婆瓦沙親自    以手供獻世尊悅意之嚼食、噉食，令得滿足。用食既，時拘利女尸婆瓦沙[見]世 63 尊食訖3手已離缽[持一低座，坐於世尊之一面。世尊告於坐一面之拘利女4尸婆    瓦沙說：    二  「尸婆瓦沙!布施食物之聖弟子女，以四處授與受者。四者為何?        授與壽，授與色，授與樂，授與力。復有：授與壽已，得天或人壽；授與色已，    得天或人色；授與樂已，……與力已，得天或人力。尸婆瓦沙!布施食物聖弟子女，    授與受者此等之四處。」    三          具淨勝美味          巧調理食物                行具足質直          與大士施物                施福福積重          大果世間解                讚斯布施物          根絕慳吝垢                斯行喜於世          不譏行天界        四 集 第一 福生品                                   一0七        增支部經典二                                        一0八    註1 拘利女 底本之koliyadhitaya，在暹本作koiiyadhitaya，正確。      2 拘利女 底本之koliyadhita，在暹本作koliyadhlta，正確。      3 食訖 底本之bhuttavim，在暹本作bhuttavim，正確。      4 拘利女 底本之koliyadhataram，係koliyadhitaram之誤。          五十八    一  一時，給孤獨長者詣往世尊之處。至已，問訊世尊，坐於一面。世尊告訴坐於    一面之給孤獨言：    二  「長者!施食物之聖弟子，以四處授與受者。四者為何? 64     授與壽，授與色，授與樂，授與力。復有：授與壽已，得天或人壽；授與色已，    得天或人色；授與樂已，……授與力已，得天或人力。長者!布施食物聖弟子，四    處授與此等受者。」    三          謹慎身語於他施          隨時恭敬於生活                布施食物者其人          以壽及色與安樂                力之四處是施與1         授及彼壽並與力                施與安樂與色者          從屬眾多壽亦長                不論當來生何處    註1 施與 底本之anupavecchati不成其調，在暹本作anuppavecchati，正確。          五十九    一  「諸比丘!授與食物之施者，以四處授與受者。四者為何?        授與壽，授與色，授與樂，授與力1。復有：授與壽已，得天或人壽；授與色    已，……授與樂已，……授與力已，得天或人力。        諸比丘!授與食物之施者，於四處授與此等受者。」    二  身語謹慎於他施        ……[乃至]……任何處。(參閱五十八之三)        四 集 第一 福生品                                   一O九        增支部經典二                                        一一O    註1 底本之sukham deti，一句是多餘，在此除去。65        六十    一  一時，給孤獨長者詣往世尊之處。至已，問訊世尊坐於一面。世尊告訴坐於一    面之給孤獨長者曰：        「長者!成就四法之聖弟子得稱譽，能生天界，行在家隨順行。四者為何?        長者!世間有聖弟子，發心向比丘僧伽(興念施與)衣服，發心而比丘僧伽(興    念施與)飲食：……乃至……床座……乃至……(興念施與)除病藥、資具。        長者!成就此等四法之聖弟子，得稱譽，能生天界，行在家1隨順行。」    二         智者適宜於在家     行如法行具戒者               於正行者衣與食     奉獻床座與除病               彼等之福夜與晝     恆常增長諸善業               造福終致到天界    註1 在家 底本之gihi sam，在暹本作gihisam，正確。以下倣之。    此之攝句：      二福生與二共住乃至1二共命      是尸婆瓦沙與善施食物順隨在家。    註1 底本dve va，採用暹本之dve ca。        四 集 第一 福生品                                   一一一        增支部經典二                                        一一二                第二 適切業品          六十一    一  一時，給孤獨長者，詣往世尊之處，……世尊告訴坐於一面之給孤獨長者曰： 66 二  「長者!此等之四法，是可愛、可樂、可意，於世間難得。四者為何?        我願如法得財，此謂第一可愛、可樂、可意，是世間難得法；如法得財已，願    親戚、親友俱稱譽於我，此謂第二……是世間難得之法；如法得財已，得親戚、親    友俱稱譽已，保持久活長壽，此謂第三……世間難得之法；如法得財已，親戚、親    友稱譽已，保持久活長壽已，身壞而死後，生於善趣、天界，此謂第四可愛、可樂、    可意，是世間難得之法。        長者!此等四法，可愛、可樂、可意，於世間難得1。    三  長者!世間有四法，令能獲得此等可愛、可樂、可意，難得之四法。四者為何?        即：信具足、戒具足、捨具足、慧具足。    四  長者!又，云何是信具足?長者!世間有信心之聖弟子，信如來之菩提，謂彼    世尊是：應供、正自覺、明行具足、善逝、調御丈夫、天人師、覺者、世尊。長者!    此名信具足。    五  長者!又，云何是戒具足?長者!世間有聖弟子，離殺生……乃至……離穀酒、    果酒之有酒分放逸處。長者!此名戒具足。    六  長者!又，云何是捨具足?長者!世間有聖弟子，以離慳吝垢之心住家，容易    捨，淨手、好樂捨棄、易乞、欣頒施物。長者!此名捨具足。    七  長者!又，云何是慧具足?長者!以貪、惡欲所蔽心住，作非所應作，背所應 67 作，作非所應作，背所應作，共稱譽與安樂。長者!以瞋所蔽心住，……失。長者!    以惛眠所蔽心住，……失。長者!以掉悔所蔽心住，……失。長者!以疑所蔽心住，    作非所應作，背所應作，作非所應作，背所應作，失稱譽與安樂。    八  長者!彼聖弟子，知貪、惡欲是心雜染，斷除心雜染之貪、惡欲。知瞋是心雜    染，斷除心雜染之瞋。知惛眠……斷除……。知掉悔……斷除……。知疑……斷除。    長者!聖弟子2知貪、邪欲是心雜染，斷除心雜染貪之邪欲故；瞋是……斷除故；    惛眠是……斷除故；掉悔是……斷除故；疑是……斷除故。長者!此聖弟子名大        四 集 第二 適切業品                                 一一三        增支部經典二                                        一一四    慧、廣慧、明見、具慧。此名慧具足。        長者!此等四法，是可愛、可樂、可意，世間難得之四法，能令獲得。    九  長者!如是聖弟子，奮發淬勵、流汗，如法以臂力、以依德得財，能作四業。    四者為何?    一O  長者!世間有聖弟子，奮發淬勵、流汗，如法以臂力、以依德得財，強使自    身欣樂，擁護正樂，強使父母欣樂，擁護正樂，強使妻子、奴僕、傭人欣樂，擁護    正樂，強使朋友、同僚欣樂，擁護正樂，此是彼第一機會，造福且正確受用[財富]。 68 一一  復次長者!有聖弟子，奮發淬勵、流汗、如法臂力，以依德得財，當遇水、    火、王、賊、敵相續者之災害，乃至所有災害時，由財可防禦，以幸福自身。此是    彼第二機會，造福且正確受用[財富]。    一二  復次長者!有聖弟子，奮發……依德得財，能作五種獻供。即：於親族獻供、    於賓客獻供、於失亡[親族]獻供、於王獻供、於天獻供是。此是彼第三機會，造    福且正確受用[財富]。    一三  復次長者!有聖弟子，奮發……依德得財，施與所有沙門、婆羅門中之離狂    醉放逸、安住忍辱柔和、調伏自己、寂靜自己、安泰自己者，於沙門、婆羅門中，    彼得最上、生天、有樂異熟、招天[勝妙]之果，此是彼第四機會，造福且正確受    用[財富]。    一四  長者!如是聖弟子，奮發淬勵、流汗，如法以臂力、以依德得財，能作此等    四種適切業。長者!除此等四種適切業，盡所有財，長者!此等財是非用處、非造    福，名非正確因3所受用。長者!由此等四種適切業，盡所有財。長者!此等財是    用處、是造福，名正確因所受用。」    一五          財物是為所受用4       當我有災害之時                  被傭扶養者皆散        進獻上位作布施                  更亦五種之獻供        於戒具足有自制                  梵行者5是當親近       當住於賢人家時                  令求財之所求6者       我今已達無悲悼 69               人當隨念於此事        體踐領得人聖法                  現世於彼人讚慕        死後歡欣生天國        四 集 第二 適切業品                                 一一五        增支部經典二                                        一一六    註1 難得 底本manapa以下脫漏dullabha，依暹本補之。      2 聖弟子 底本之ariyasavako，在暹本作ariyasavakassa，正確。      3 以非因底本之才atanaso，在暹本作anayatanaso，正確。      4 受用 底本之bhutta，係bhutta之誤植。      5 梵行者底本之brahmacarayo，係brahmacarayo之誤植。      6 所求 底本之atho，在暹本作attho，正確。          六十二    一  一時，給孤獨長者詣往世尊之處。……世尊告坐於一面之給孤獨長者曰：    二  「長者!此等之四樂，是受欲在家眾，逢時遇機會之所體味。四者為何?        即：所有樂、受用樂、無債樂、無罪之樂是。    三  長者!云何是所有樂耶?        長者，世間善男于，有如法之財，奮發、淬勵、流汗、以臂力、依德而得，彼    思我有如法之財，……如法而得，作思惟、體味其樂，體味其喜。長者!此名所有    樂。    四  長者!又，云何是受用樂耶?        長者!世間有善男子，奮發、淬勵、流汗、以臂力，受用依德而得如法之財，    又依財作福。彼思我奮發、淬勵……，受用如法之財，又依財作福，作思惟體味其    樂，體味其喜。長者!此名受用樂。    五  長者!又，云何是無債樂耶?        長者!世間有善男子，不論何人，或多或少，一無少許所負荷，彼思我於任何    人，或多或少，曾無少許負荷，作此思惟，體味其樂，體味其喜。長者!此名無債    之樂。    六  長者!云何是無罪之樂耶?        長者!世間有聖弟子，有無罪身業、無罪語業、無罪意業。彼思我有無罪身業 70 ……有無罪意業，作此思惟，體味其樂，體味其喜。長者!此名無罪之道。        長者!此等之四樂，是受欲在家眾，逢時遇機會之所體味。」        四 集 第二 適切業品                                 一一七        增支部經典二                                        一一八    七         了知無債樂          憶念一切樂               善體財物樂1         人與慧觀察               智者察雙方          不及無罪樂               是十六之一    註1 財物樂 底本之bhoga sukham，應是bhogasukham之誤植。          六十三1    一  「諸比丘!當子在家，於家尊重父母，是梵天在。諸比丘!當子在家，於家……，    是先軌範師。諸比丘!當子在家，於家……，是先天神在。諸比丘!當子在家，於    家尊重父母，是應請者2在。    二  諸比丘!梵天者，此是父母之稱。諸比丘!先軌範師者，此是父母之稱。諸比    丘!先天神者，此是父母之稱。諸比丘!應請者，此是父母之稱。何以故?諸比丘!    父母對子，施與多大恩惠，愛護、撫養於子，一如此世所見者。」    三  父與母與梵天……[乃至]        死後天處有歡喜3。    註1 同於三集第四之三十一(漢譯南傳大藏經第一九•第四八使品三十一)，祇有加添「先天        神」之一段。      2 應請者(ahuneyya)，於上記之處，譯為可供養者，今從玄奘之譯語，而作斯譯。      3 有歡喜 底本之modatiti，作先前回處及暹本，應採作pamodatiti。          六十四1 71 一2 「諸比丘!成就此等四法之補持伽羅3，則相偕牽連墮地獄。四者為何。        即：殺生，不與取，行邪欲，語虛誑。        諸比丘!成就此等四法之補特伽羅，如相偕牽連墮地獄。」    二4          殺生不與取          取復口虛誑                 尚與他妻通          不稱讚賢人        四 集 第二 適切業品                                 一一九        增支部經典二                                        一二O    註1 底本 缺標題數字，今私補。      2 一 底本作4字，蓋雖與前之六十三相連續，但不太妥當。      3 補特伽羅 底本之samannagato，在暹本作samannagato puggalo，於此據之。其次        之註※有者亦然。      4 底本作5字，與2條之下所述者，同其理由，改如今狀。          六十五    一  「諸比丘!此等四種之補特伽羅，存在於世間。四者為何?        即：以色為量，滿足於色；以聲為量，滿足於聲；以麤為量，滿足於麤；以法    為量，滿足於法是。        諸比丘!此等四補特伽羅，存在於世間。」    二         量於色或復          尋聲而信認               具備欲貪力          人人不知彼               不知內見外          凡愚而偏覆               祇為聲所導          不知內見外               固守外果報          彼復為聲導               內外知又見          離覆見於彼               無導而於聲          六十六    一  「諸比丘!此等之四補特伽羅，存在於世間。四者為何?        即：有貪、有瞋、有癡、有慢是。        諸比丘!此等之四補特伽羅，存在於世間。」 72 二         貪染可貪物          不樂可愛色               劣有情昏迷          增長為戒縛               由貪瞋又癡          為生猶不知1               苦伴引苦果          造具不善業               人為無明覆          無眼為盲引        四 集 第二 適切業品                                 一二一        增支部經典二                                        一二二               我等猶如是          不想此常相    註1 底本capi viddasu，在暹本作capi aviddasu，正確讀法，應是capy aviddasu。          六十七1    一  一時，世尊住舍衛(城)祇陀林中給孤獨園。時舍衛(城)一比丘被蛇咬死。    於是，甚多比丘詣至世尊之處。至已，問訊世尊坐於一面。坐在一面之諸比丘，白    世尊言：    二  「大德!此舍衛[城]有一比丘被蛇咬死。」        「諸比丘!此比丘未以慈心，令四蛇王族舒偏。諸比丘!若此比丘以慈心，令四    蛇王族舒偏，諸比丘!此比丘被蛇咬，則不致於死。以何為四蛇王族耶?        即：毘樓博叉蛇王族、伊羅缽多蛇王族、尸婆弗多蛇王族、黑瞿曇蛇王族是。    諸比丘!此比丘未以慈心2，令四蛇王族舒偏，若此……，則不致於死。諸比丘!    我為防已、為護己、為救己，以慈心容許此四蛇王族舒偏。」    三3           我慈於毘樓博叉          我慈於伊羅博多                  我慈於尸婆弗多          我亦慈於黑瞿曇                  我並慈於無足者          我更慈於二足者 73               我慈於彼四足者          亦復慈於多足者                  無足者不致害我          二足者亦勿害我                  四足者亦勿害我          多足者亦勿害我                  一切有情皆為生          一切存活無均遺                  一切有幸得遇善          任誰亦將不臨惡。        佛4乃無量，法是無量，僧亦無量。匍行、蛇蝎、百足、蜘蛛、蜥蜴、鼠等乃    有量5，我令作護，我令作救，有情還去，我歸命世尊，我歸命七正自覺者。    註1 參閱雜阿含九(大正藏、二•六一a)、隨勇尊者經(大正藏、一四．七七三a)      2 以慈心 底本之mettam，在暹本作mettena，正確。      3 此偈請參閱Cv.V.6;Jat.no.203(漢譯南傳大藏經、三三•二0三犍度本生故事)。        四 集 第二 適切業品                                 一二三        增支部經典二                                        一二四      4 佛 指佛德，以下法、僧亦倣之。      5 有量 於德有量之義。          六十八1    一  一時，世尊住提婆達多離去不久之王舍[城]中鷲峰[山]。世尊於此處，以提    婆達多，告諸比丘曰．        「諸比丘!提婆達多所得利養、恭敬、名聞，能害自己；諸比丘!提婆達多所    得利養、恭敬、名聞，能壞自己。諸比丘!譬如芭蕉生果而害自己，生果而壞自己，    正是如是。諸比丘!提婆達多所得利養、恭敬、名聞，能害自己；諸比丘!提婆達    多所得利養、恭敬、名聞，能壞自己。諸比丘!譬如竹生果害自己，生果壞自己，    正是如是。諸比丘!提婆達多所得利養、恭敬、名聞，能害自己；提婆達多所得利    養、恭敬、名聞，能壞自己。諸比丘!譬如蘆生果害自己，生果壞自己，正是如是。    諸比丘!提婆達多之……能壞。諸比丘!譬如騾受胎則害自己，受胎則壞自己，正    是如是。諸比丘!提婆達多所得利養、恭敬、名聞，能害自己，能壞自己。」    二          伐芭蕉者正為果     果實如竹亦如蘆                恭敬為惡足殺人     胎於騾馬如加殺。    註1 參閱S.XVII.35;Cv.VII.2.5,雜阿含三八(大正藏二•二七六b)。 74       六十九1    一  「諸比丘!此等者是四勤。四者為何?        即：防護勤、斷勤、修勤、隨護勤。    二  諸比丘!又，以何謂防護勤耶?        諸比丘!世間有比丘，為未生之惡不善法令不生，起欲、發勤、精進、策心、    受持。諸比丘!此名防護勤。    三  諸比丘!又，以何謂斷勤耶?        諸比丘!世間有比丘，為斷已生之惡不善法，起欲、……受持。諸比丘!此名    斷勤。        四 集 第二 適切業品                                 一二五        增支部經典二                                        一二六    四  諸比丘!又，以何謂修勤耶?        諸比丘!世間有比丘，為未生之善法令生，起欲、……受持。諸比丘2!此名    修勤。    五  諸比丘!又，以何謂隨護勤耶?        諸比丘!世間有比丘，為已生之善法令住，為不忘、為信增、為廣大、為修、    為滿，起欲、發勤、精進、策心、受持。諸比丘!此名隨護勤。        諸比丘!此等者是四勤。」    六         防護與斷又修習     斷此等四與隨護               此乃日種之所說     現前比丘奮勵此               諸苦焉得3不滅盡    註1 參閱雜阿含三一(大正藏、二．二二一b、c)。      2 底本缺此句，亦依暹本補。      3 得底本之papupati，在暹本作papune ti，正確。          七十1    一  「諸比丘!不論在何時，王者行非法時，王之代官2亦非法；王之代官非法時，    婆羅門、在家眾亦非法；婆羅門、在家眾非法時，城市村落人亦非法；城市村落人 75 非法時，日月運轉失度；日月運轉失度時，則星宿運行錯序；星宿運轉銷序時，則    晝夜迴轉亦非正；晝夜迴轉非正時，則月半之月轉替亦不正3；月半之月轉替不正    時，則年季循環亦不正；年季之循環不正時，則風吹於非時、不平等、亂方向；風    吹非時、不平等、亂方向時，則神祇怒；神祇怒時，則天不正常降雨；天不正常降    雨時，則穀不成熟。諸比丘!吃不成熟穀，則人人壽短、色惡、力弱，又多病。    二  諸比丘!不論在何時，王者行如法時，則王之代官亦如法；王之代官如法時，    婆羅門、在家眾亦如法；婆羅門、在家眾如法時，城市村落人亦如法；城市村落人    如法時，則日月運轉有度；日月運轉有度時，則星宿運轉不錯序;星宿運轉不錯時，        四 集 第二 適切業品                                 一二七        增支部經典二                                        一二八    則晝夜迴轉循正；晝夜迴轉循正時，則月半之月轉替正；月半之月轉替正時，則年    季之循環正常；年季之循環正常時，則風吹以時，平等、方向正常;風吹以時、平    等、方向正常時，則神祇不愁；神祇不怒時，則天正常降雨；天正常降雨時，則稻    穀成熟。諸比丘!進食成熟稻穀，人人之壽長、健美、力壯，又無病。    三          渡河水牛群     為首若曲行                群牛概隨曲     首導曲行故                斯亦人間中     為第一恭敬                人若行非法     餘人則尤更 76             王若行非法4    國土概沈苦                渡河水牛群     為首若直行                群牛概直行     首導直行故                斯亦人間中     為第一恭敬                人若行正直     餘人則尤更                王若有正行     一切國土受    註1 參閱增一阿含八(大正藏、二．五八六c)。      2 王之代官 底本之rajaputtapi，在暹本作rajayuttapi，依釋土斟酌，以暹本為正確，        以下倣之。      3 不正 底本七五頁第四行parivattantesu之其次，脫漏visamam。      4 非法云云 底本之hoti adhammiko不成其調，在暹本作hoty adhammiko，正確。    此之攝句：      適切之業、無債梵天在、地獄於色第五，      有貪、蛇1、提婆達多、勤及非法。    註1 蛇 底本之ahinda，在暹本作ahina，正確。        四 集 第三 無戲論品                                 一二九        增支部經典二                                        一三O                第三 無戲論品1          七十一    一  「諸比丘!成就四法之比丘，行無戲論道；又，彼為漏盡，決定圓滿。四者為    何?    二  諸比丘!世間有比丘，具戒、多聞、發精進、有慧。        諸比丘!成就此等四法之比丘，行無戲論道；又，彼為漏盡，決定圓滿。」    註1 底本原無「第三」二字，依暹本補。          七十二    一  「諸比丘!成就四法之比丘，行無戲論道；又，彼為漏盡，決定圓滿。四者為    何?    二  即：出離尋、無恚尋、不害尋、正見是。 77     諸比丘!成就此等四法之比丘，行無戲論道；又，彼為漏盡，決定圓滿。」          七十三    一  「諸比丘!成就此四法者，當知是不善士1，四者為何?        諸比丘!世有不善士，於他人之不德，不問即暴露，何況於問耶?        復次，被詢問不細查，不遺漏、不躊躇2，盡述他人之不德。諸比丘!當知，    彼是不善士。    二  復次，諸比丘3!不善士，於他人之德，縱然有問，不顯露，何況不問耶?        復再：被詢問，簡漏而躊躇4，於他人之德5不願承認，簡略而語。諸比丘!    當知彼是不善士。    三  復次諸比丘!不善士於己不德，縱然有問，不顯露，何況不問耶?        復再：被詢問，簡漏而躊躇，於己不德不願承認，簡略而語。諸比丘!當知彼    是不善士。    四  復次，諸比丘!不善士於己之德，不問即顯露，何況於問耶?        復再：被詢問，不遺漏、不躊躇，於己德充分、詳評盡而語。諸比丘!應知彼        四 集 第三 無戲論品                                 一三一        增支部經典二                                        一三二    是不善士。        諸比丘!若成就此等四法，應知是不善士。    五  諸比丘!若成就此四法者，當知此是善士6。四者為何?        諸比丘!世間有善士，於他人不德，縱問亦不暴露，何況不問耶? 78     復再：被詢問，漏而躊躇，於他人之不德，不願詳述，簡略而語。        諸比丘!當知彼是善士。    六  復次，諸比丘!善士於他人德，雖不問亦顯露，何況於問耶?        復再：被詢問，不遺漏、不躊躇，於他人德願承認、詳盡而語。諸比丘!當知    彼是善士。    七  復次諸比丘!善士於己之不德，不問亦顯露，何況於問耶?        復再：被詢問，不遺漏、不躊躇，於己不德充分、評盡而語。諸比丘!當知彼    是善士。    八  復次，諸比丘!善士於己德，縱問亦不顯露，何況不問耶?        復再：被詢問，簡漏而躊躇，不願充分、詳盡語己德。※諸比丘!當知彼是善    士。        諸比丘!若成就此等之四法，應知是善士。    九7 諸比丘!譬喻娶進養女，或晝或夜之時，於養母或養父或丈夫，乃至奴僕或    勞作傭人，彼之堅強與慚愧，現前即有8；及至後來，彼為共住，為信賴，不論於    養母或養父或丈夫，均將離去，不知其去處，如是所說，正是如此。諸比丘!世有    一類比丘，出家趨於非家，或晝或夜之時，對於比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、    乃至守園人或新學沙彌，彼之堅強與慚愧，現前即有；及至後來，彼為共住，為信    賴，即使是軌範師或親教師亦應離去，不知其去處，作如是說。    一0  諸比丘!故應如是學。謂：我今當以如過門養女之心而住。諸比丘!汝等應    如是學。」    註1 不善士 底本之asappuriso，在暹本讀作asappuriso ti，以下注※有者亦然。      2 不躊躇 底本之alampetva，在暹本作alambetva，近似雅語。      3 諸比丘!依暹本補bhikkhave，以下注有※者亦然。        四 集 第三 無戲論品                                 一三三        增支部經典二                                        一三四      4 躊躇 底本之lampetva，在暹本作lambetva，近雅語。      5 德 底本之vannam，在暹本作vannam，正確。      6 善士 底本之sappuriso，依暹本讀sappuriso ti，以下注有※者亦然。      7 在底本以此章作[七十四]，今此章之分作一、二、三之二段，當非正確，應如暹本之作        (七十二)之讀為是。而今分九、十兩段者，係依私見。      8 ev'assa在暹本作ev'assa，正確。 79       七十四1        「諸比丘!此等之四者是第一2。四者為何。        即：戒第一、定第一、慧第一、解脫第一是。        諸比丘!此等之四者是第一。」    註1 底本(七十五)所作依前述理由，如今所作。又在文首，底本所置之「一」，亦是，今省        之。      2 第一 底本之anga，在暹本及釋文，均作agga，以下倣之。          七十五1        「諸比丘!此等之四者是第一2。四者為何?        即：色第一、受第一、想第一、有第一是。        諸比丘!此等之四者是第一。」    註1 底本此處不分章，分依暹本。文首在底本還有「二」，今亦省之。      2 如七十四之註2 anga之下所說。          七十六1    一2   一時，世尊住般涅槃時之拘尸那揭羅(城)末羅族沙羅雙樹間3。世尊於此    處，對諸比丘曰：「諸比丘!」諸比丘則答：「大德!」世尊曰:        四 集 第三 無戲論品                                 一三五        增支部經典二                                        一三六        「諸比丘!4為一比丘，於佛或5於法、或於僧、或於道、或於跡、或於意、    或有疑慮而問。諸比丘!及至後來，我等之師，現已不存，如今，不能詣訪世尊，    勿作此後悔。」作如是語時，彼等諸比丘皆默然。    二6  世尊再度向諸比丘言：         「諸比丘!為一比丘，……[乃至]……勿有後悔。」彼等諸比丘再次又復默    然    三  世尊三度告諸比丘言：        「諸比丘!為一比丘，……勿有後悔。」彼等諸比丘，三度默然。    四  時，世尊告諸比丘:        「復次，諸比丘!為尊敬，若不請問於師，諸比丘!同僚應告諸同僚。」作如    是語時，彼等比丘默然。 80 五  時具壽阿難，白世尊言：        「大德!是希奇!大德!是未曾有!大德!我於諸比丘中相信如是。於諸比丘    中，無有一比丘於佛或於法、或於僧、或於道、或於跡、或於意有疑慮。」    六  「阿難!汝由信而語。阿難!如來於此則由智。於此諸比丘中，無有一比丘於    佛或於法、或於僧、或於道、或於跡、或於意有疑慮。阿難!此等五百比丘其最後    者，得預流，不退墮法、決定、是正覺者。」    註1 參閱Mps.VI.5~6(漢譯南傳藏、七．大般涅槃經第六誦品第五節)、長阿含四(大正        藏、一．二六b)。      2 參閱前出經之初部分(漢譯南傳藏、七•同第五誦品第一節以下)。      3 間 底本之antarcna與暹本及涅槃經原文，均作antare。      4 依下段分節，不可在此處分節，以故除底本之「二」。      5 或 底本之va，係之誤。      6 「三」係「二」之誤。          七十七1    一  「諸比丘!此等之四不思議，無須思惟；思惟於此等者，得狂亂、痛苦。四者        四 集 第三 無戲論品                                 一三七        增支部經典二                                        一三八    為何?    二  諸比丘!諸佛之佛境界，是不思議，無須思惟；思惟此者，得狂亂、苦痛。諸    比丘!修定者之定境界，是不思議，無須思惟；思惟此者，得狂亂、苦痛。諸比丘!    業異熟是不思議，無須思惟；思惟此者得狂亂、苦痛。諸比丘!世界之思惟是不思    議，無須思議；思惟此者得狂亂、苦痛。        諸比丘!此等四種之不思議，無須思惟；思惟此者，得狂亂、苦痛。」    註1 參閱增一阿含二一(大正藏、二．六五七a)          七十八    一  「諸比丘!此等之四者是清淨施物。四者為何?        諸比丘!有施物，依施者為淨，依受者則非。諸比丘!有施物，依受者為淨，    依施者則非。諸比丘!有施物，不論依施者或受者，均不淨。諸比丘!有施物，不    論依施者或受者均淨。 81 二  諸比丘!又，云何有施物，依施者為淨，依受者則非耶?        諸比丘!世間有施者，具戒，是善性；受者無戒，是惡性。諸比丘!如是有施    物，依施者為淨，依受者則非。    三  諸比丘!又，云何有施物，依受者為淨，依施者則非耶?        諸比丘!世間有施者，無戒，是惡性；受者貝戒，是善性。諸比丘!如是有施    物，依受者為淨，依施者則非。    四  諸比丘!又，云何有施物，不論依施者、依受者，均不淨耶?        諸比丘!世間有施者，無戒，是惡性；有受者，復1無戒，是惡性。諸比丘!    如是有施物，不論依施者、依受者，均不淨。    五  諸比丘!又，云何有施物，不論依施者、依受者，均淨耶?        諸比丘!世間有施者，具戒，是善性；有受者，復具戒，是善性。諸比丘!如    是有施物，不論依施者、依受者，均是淨。        諸比丘!此等四者，是清淨施物。」        四 集 第三 無戲論品                                 一三九        增支部經典二                                        一四O    註1 復 底本patiggahaka之次後，依暹本加Pi          七十九    一  一時，具壽舍利弗，……乃至……坐於一邊之具壽舍利弗，白世尊言：        「大德!有何因，有何緣?一類之人，同營商業而失敗?大德!有何因，有何    緣?一類之人，同營商業，不如所期?大德!有何因，有何緣?一類之人，同營商    業，能如所期?大德!有何因，有何緣?一類之人，同營商業，能超越所期?」    二  「舍利弗!世有一類人，往訪沙門或婆羅門已，而令自恣曰：大德!請就需要 82 物開示。彼於自恣處不施物，彼於彼世死，若於此世生存，彼即使如何經商，其商    業必將失敗。    三  復次，舍利弗!世有一類人，往訪沙門或婆羅門已，而令自恣曰：大德!請就    需要物開示。彼於自恣卻不如預期施物，彼於彼世死，若於此世生存，彼即使如何    經營商業，其商業不如所期。    四  復次，舍利弗!世有一類人，往訪沙門或婆羅門已，而令自恣曰：大德!請就    需要物開示。彼於自恣如預期施物，彼於彼世死，若於此世生存，彼不論如何經營    商業，其商業將如所期。    五  復次，舍利弗!世有一類人，往訪沙門或婆羅門已，而令自恣曰：大德!請就    需要物開示。彼於自恣如預期施物，彼於彼世死，若於此世生存，彼即使如何經營    商業，其營業必將超越其所期。        舍利弗!此世有一類人，同營商業，失敗是因、是緣。復次，舍利弗!此……    經營不如所期是因、是緣。舍利弗!此……經營如所預期是因、是緣。復次，舍利    弗!此世有一類人，同營商業，超越其所期是因、是緣。」          八十    一  一時，世尊住憍賞彌瞿私多園，時具壽阿難詣往世尊之處。至已，問訊世尊，    坐於一面。坐於一面之具壽阿難，白世尊言：        「大德!有何因、何緣，不令女人坐法庭?不令從事產業?不往劍蒲闍1?」 83     「阿難!女人有忿憊。阿難!女人嫉妒，女人慳吝。阿難!女人乏慧。阿難!        四 集 第三 無戲論品                                 一四一        增支部經典二                                        一四二    此是女人不令坐法庭，不令從事產業，不令往劍蒲闍之因、之緣。」    註1 劍蒲闍kammoja，釋文作kamboja，兩者俱可。今旨外國之意。    此之攝句:      勤、見、善士、養女、二之1第一      於拘尸那揭羅、不思議、施物、劍蒲闍為品。    註1 二 底本之c'eva，在暹本其他作dve ca，正確。                第四 不動品1          八十一2    一  「諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。四者為何?        即 殺生，不與取，行邪欲，語虛誑是。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。四者為何?        即 離殺生，離不與取，離邪欲行，離虛誑語。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。」    註1 底本原無「第四」字，依暹本補，以下倣之。      2 參閱四集、六十四(今卷一二二頁)。          八十二    一  「諸比丘!成就此等四法者，相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：虛誑語、離間語、麤惡語、雜穢語是。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。        四 集 第四 不動品                                   一四三        增支部經典二                                        一四四 84 二  諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。四者為何?        即：離虛誑語、離離間語、離麤惡語、離雜穢語是。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。」          八十三1    一  「諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：不經查詢、探究，而予不可讚譽之人，擅加讚譽；不經查詢、探究，而於    應讚譽之人，予以調毀、盤問、探究：於不可信認處，起信；不經查詢、探究，而    於應信認處，不起予信。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。四者為何?        歷經查詢、探究，前於不可讚譽之人，不予讚譽；歷經查詢、探究，而於應予    讚譽之人，予以讚譽；歷經查詢、探究，而於不可信認處，生起不信；歷經查詢、    探究，而於可信認處，予起信。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。」    註1 參閱Pug.IV.15.。          八十四    一  「諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：重於忿懣，不重於正法；重於覆蔽，不重於正法；重於利養，不重於正法；    重於恭敬，不重於正法。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連墮地獄。 85 二  諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。四者為何?        重於正法，不重於忿懣；重於正法，不重於覆蔽；重於正法，不重於利養；重    於正法，不重於恭敬。        諸比丘!成就此等之四法者，相偕牽連生天界。」          八十五1    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世間。四者為何?        四 集 第四 不動品                                   一四五        增支部經典二                                        一四六        即：闇而趣闇，闇而趣明，明而趣闇，明而趣明者是。    二  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是闇而趣闇耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，或生旃陀羅家、或生獸獵家、或生竹匠家、    成生車匠家、或生塵芥淨除家之下賤家，貧窮、缺乏飲食、生計困難、辛勞得衣服。    又，彼血色惡劣、容貌衰頹、矮小、多病、或偏盲、或手不具、或跛、或躄，不得    食物、飲食、衣服、車乘、鬘、香、塗香、床、宅、燈具。彼身行惡行……意行惡    行。彼身行惡行已……，意行惡行已，身壞死後，生無幸處、惡趣、險難、地獄。        諸比丘!如是者，有補特伽羅，是闇而趣闇。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是闇而趣明耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，或生旃陀羅家，……乃至……不得床宅、燈    具。彼身行妙行，……意行妙行。彼身行妙行已……，意行妙行已，身壞死後，生    善趣、天界。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是闇而趣明。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是明而趣闇? 86     諸比丘!世間有一類之補特伽羅，生剎帝利大家、婆羅門大家、或長者大家、    尊貴家，豐裕而多貨、有大祿、有多金銀、有多資產與雜具、有多財、有穀。又彼    健美、見而可人、令人喜悅、成就最上姿色，得食物……燈具。彼身行惡行，……    意行惡行。彼身行惡行已……，意行惡行已，身壞死後，生無幸處、惡趣、險難、    地獄。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是明而趣闇。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是明而趣明?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，生剎帝利大家，……乃至……得燈具。彼身    行妙行，……意行妙行。彼身行妙行已，……意行妙行已，身壞死後，生善趣、天    界。諸比丘!如是者，有補特伽羅2，是明而趣明。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱增一阿含、一八(大正藏、三．六三六a)、集異門、九(大正藏、二六．四0五a)        Pug.IV.19.。      2 補特伽羅 底本脫漏puggalo，依暹本補。        四 集 第四 不動品                                   一四七        增支部經典二                                        一四八          八十六1    一  「諸比丘!有此等四種補特伽羅，存在於世中。四者為何?        [今]於下，而[當來]趣下者；[今]於下，而[當來]趣上者；[今]於    上，而[當來]趣下者；[今]於上，而[當來]趣上者。        諸比丘!有此等四之補持伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.20。          八十七1    一  「諸比丘!有四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        是：不動沙門、白蓮沙門、紅蓮沙門、作沙門中之柔軟沙門。    二  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是不動沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，有學而向果，希無上之軛安穩而住。諸比丘!譬如剎帝 87 利澆頭2王長子，應予灌頂3而未為灌頂，亦得不動，正是如此。諸比丘!有比丘，    有學而向果，希無上之軛安穩而住。諸比丘!如是有補特伽羅，作不動沙門。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是白蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，由漏盡，而無漏心解脫、慧解脫已，於現法具足自知作    證而住；然而，身於八解脫，不住觸證。諸比丘!如是，有補特伽羅，是白蓮沙門。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是紅蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，由漏盡，……具足住，又，身於八解脫，住觸證。諸比    丘!如是有補特伽羅，是紅蓮沙門。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，作沙門中柔軟沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，勸乞力受用多衣，若不勸乞則少[受用衣]；勸乞方受用    多食，若不勸乞則少[受用食]，勸乞力受用多床座，若不勸乞則少[受用床座]；    勸乞方受用多治病藥、資具，若不勸乞則少[受用治病藥、資具]。復次，所有與彼    同住之梵行者4，於彼現行可意身業多，非可意[現行]身業少；[於彼]現行可    意語業多，非可意[現行語業]少；[於彼]現行可意意業多，非可意[現行意業]    少：[於彼]獻可意晉物，[獻晉物]非可意者少。復次，一切所受[即：]或由熱        四 集 第四 不動品                                   一四九        增支部經典二                                        一五O    起、或由痰起、或由風起、或由[三]和合起、或由季節變易生、或由不平等姿勢    生、或由侵害生、或由業異熟生，此等於彼決不生多，少病。逕欲得四靜慮增上心    5現法樂而住6，於得不艱難，於得不梗澀，由諸漏之盡，於現法自7知、作證， 88 具足住於無漏心解脫、慧解脫。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是沙門中柔軟沙門。    六  諸比丘!說正語人，欲說有沙門中柔軟沙門時，諸比丘!應正說我是沙門中柔    軟沙門。諸比丘!我勸乞力受用多衣8，不勸乞時，則少[受用衣]；勸乞時，乃多    受用食，不勸乞時，則少[受用食]；勸乞時，乃多受用治病藥、資具，不勸乞時，    則少[受用治病藥、資具]。復次，與我共住之諸比丘，於我現行可意身業多，非可    意……，現行可意意業多，非可意[現行意業]少；[於我]獻可意晉物，非可意    [獻晉物]少。復次，一切所受[即：]或由熱起、或由痰起、或由風起、或由[三]    和合起、或由季節變易生、或由不平等姿勢生、或由侵害生、或由業異熟生，此等    於我決不多生、病少。復次，我如所欲得四靜慮增上心9現法樂而住，於得不艱難，    於得不梗澀，由諸漏之盡，具足住……。諸比丘!說正語人欲說有沙門中柔軟沙門    時，諸比丘!應正說我是沙門中柔軟沙門。        諸比丘!有此等之四種補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱增一阿含二O(大正藏、二．六五三c)。      2 澆頭 底本之muddhavasittassa，在暹本及釋文俱作muddhabhisittassa，其意義兩        相同，而最為普通所用之形式，當是後者，故取此。      3 灌頂 底本之abhiseko，在暹本作abhiseko，正確。      4 梵行者 底本之sabrahmaCarihi，係sabrahmacarihi之誤。      5 增上心 底本之abhicetasikanam，在暹本作abh。      6 住 底本之-viharanam，係-vharanam之誤。      7 自 底本之dhamme在其次後脫漏sayam，依暹本補。      8 在 底本有bahulam civaram bahulam，其第二之bahulam，應予刪除。      9 增上心 底本之abhicetasikananamh應作abhicetasikanam。          八十八1        四 集 第四 不動品                                   一五一        增支部經典二                                        一五二    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：不動沙門、白蓮沙門、紅蓮沙門、沙門中之柔軟沙門是。    二  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作不動沙門耶? 89     諸比丘!世間有比丘，三結盡故，成為預流，為不退墮法，是決定、趣正覺。        諸比丘!如是者，有補特伽羅，是不動沙門。    三  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作白蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，三結盡故，貪、瞋、癡薄故，成為一來，祇來此世一次    已，作苦之邊際。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是白蓮沙門。    四  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作紅蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，五順下分結盡故，成為化生，於彼處般涅槃，不再退還    此世。諸比丘!如是有補特伽羅，作紅蓮沙門。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作沙門中柔軟沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，由諸漏之盡，具足住……。諸比丘!如是者，有補特伽    羅，是沙門中柔軟沙門。        諸比丘!有此等因類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參．閱Pug.IV.29.增一阿含二O(大正藏、二．六五三c)          八十九    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：不動沙門、白蓮沙門、紅蓮沙門、沙門中之柔軟沙門是。    二  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作不動沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，有正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、    正定。諸比丘!如是者，有補特伽羅，作不動沙門。    三  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作白蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，有正見、……乃至……正定、正智、正解脫，然而，身 90 於八解脫，不住觸證。諸比丘!如是者，有補特伽羅，作白蓮沙門。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，作紅蓮沙門耶?        四 集 第四 不動品                                   一五三        增支部經典二                                        一五四        諸比丘!世間有比丘，有正見、……乃至……正解脫，身於八解脫，住已觸證。    諸比丘!如是者，有補特伽羅，是紅蓮沙門。    五  諸比丘!又，云何而有補恃伽羅，作沙門中柔軟沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，勸乞方1受用多衣，不勸乞時，……乃至……[八十七    之六]……。諸比丘!說正語人欲說沙門中柔軟沙門時，諸比丘!應正說我是沙門    中柔軟沙門。    諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世間2。」    註1 方 底本之yacito，在暹本作yacitova，正確      2 世間 底本之okasmin，係lokasmin之缺宇。          九十    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：不動沙門、……乃至……柔軟沙門是。    二  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作不動沙門耶?        諸比丘!世間有比丘1，有學而思惟[應得]未得，希無上2之軛安穩而住。    諸比丘!如是者，有補特伽羅，作不動沙門。    三  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作白蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，隨觀五取蘊生滅而住，謂：此是色，此是色集，此是色    滅，此是色受：…：此是想……此是行……此是識，此是識集，此是識滅。然而，    身於八解脫，不住觸證。諸比丘!如是者，有補特伽羅，作白蓮沙門。    四  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作紅蓮沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，隨觀五取蘊生滅住。謂：此是色，……此是色滅。又， 91 於身八解脫，住於觸證。諸比丘!如是者，有補特伽羅，作紅蓮沙門。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，作沙門中柔軟沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，勸乞方受用多衣，不勸乞時，少[受用]……乃至……。    諸比丘!說正語人欲說沙門中柔軟沙門時，諸比丘!應正謂我是沙門中柔軟沙門。        諸比丘!有此四類之補特伽羅，存在於世中。」        四 集 第四 不動品                                   一五五        增支部經典二                                        一五六    註1 有比丘bhikkhu一詞，係依暹本補。      2 無上 底本之amuttaram，係anuttaram之誤。    此之攝句：      殺生1、虛誑語、稱讚、忿、闇、下      子2、又結、見、蘊、此等有十。    註1 殺生 底本之papatipata，在暹本作panatipato，正確。      2 子 底本之anno，在暹本作putto，正確。                第五 阿修羅品          九十一    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        阿修羅而以阿修羅為眷族，阿修羅而以天為眷族，天而以阿修羅為眷族，天而    以天為眷族。    二  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，阿修羅而以阿修羅為眷族耶?        諸比丘!世有一類之補特伽羅，是無戒惡法，彼之徒眾，亦是無戒惡法。諸比    丘!如是有補特伽羅，是阿修羅而以阿修羅為眷族。    三  諸比丘!又，云何而有補持伽羅，阿修羅而以天為眷族耶?        諸比丘!世有一類之補特伽羅，是無戒惡法，然彼徒眾，是具戒善法。諸比丘!    如是者，有補特伽羅，是阿修羅而以天為眷族。    四  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，天而以阿修羅為眷族耶? 92     諸比丘!世有一類之補特伽羅，是具戒善法，然彼徒眾，是無戒惡法。諸比丘!        四 集 第五 阿修羅品                                 一五七        增支部經典二                                        一五八    如是者，有補特伽羅，是天而以阿修羅為眷族。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，天而以天為眷族耶?        諸比丘!世有一類之補特伽羅，是具戒善法，彼之徒眾，亦具戒善法。諸比丘!    如是者，有補特伽羅，是天而以天為眷族。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」          九十二1        「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，得內心止，未得增上慧法觀。復次，諸比丘!    世間有一類之補特伽羅，得增上慧之法觀，未得內心止。復次，諸比丘!世間有一    類之補特伽羅，未得內心止，未得增上慧法觀。復次，諸比丘!世間有一類之補特    伽羅，亦得內心止，亦得增上慧法觀。諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世    中。」    註1 參閱Pug.IV.26.。          九十三    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，內心上……[乃至]……得增上慧法觀。 93 二  諸比丘!此中，得內心止，不得增上慧法觀之補特伽羅，諸比丘!住內心止，    須勤修增上慧法觀。彼於後時，亦得內心止；又，得增上慧觀。    三  諸比丘!此中，得增上慧法觀，不得內心止之補特伽羅，諸比丘!得增上慧法    觀，須勤修內心止。彼於後時，亦得增上慧法觀；又，亦得內心止。    四  諸比丘!此中，亦不得內心止，又不得增上慧法觀之補特伽羅，諸比丘!為得    彼等之善法，應起增上欲、勤、勇與努力，以及不退轉念與正知。        諸比丘!譬如有人衣燃、頭燃時，為滅其衣或頭[火]，須起增上欲、勤、勇與    努力，以及不退轉念與正知。正是如是，諸比丘!其補特伽羅為得彼等善法，須起    增上欲……正知。彼於後時，亦得內心止，又得增上慧法觀。    五  諸比丘!此中，亦得內心止，又得增上慧法觀補特伽羅。諸比丘!即住彼等善        四 集 第五 阿修羅品                                 一五九        增支部經典二                                        一六O    法，更為竭盡諸漏，須勤修。    諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」          九十四 94 一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在世間。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，得內心止，不得增上慧法觀。復次，諸比丘!    世間有一類之補持伽羅，得增上慧法觀，不得內心止。復次，諸比丘!世有一類之    補特伽羅1，亦不得內心止，依增上慧，亦不得法觀。復次2，諸比丘!正有一類    之補特伽羅，亦得內心止，又得增上慧法觀。    二  諸比丘!此中，得內心止……[九十三之三]不得增上慧法觀之補特伽羅，諸    比丘!往訪得增上慧法觀之補特伽羅已，應如是言，謂：友!諸行應如何見?諸行    應如何取?諸行應如何觀察?於是，彼如見彼，如知記說，[謂：]友!諸行應如是    見，諸行應如是觀察。於是，彼於後時，亦得內心止，又得增上慧法觀。    三  諸比丘!此中，得增上慧法觀，不得內心止之補特伽羅，諸比丘!往訪得內心    止之補特伽羅已，應作如是言，謂：友!心應如何致住?心應如何致靜?心應如何    致一趣?心應如何致定?於是，彼如見彼，如知應記說：友!心應如是致住，心應    如是致靜，心應如是致一趣，心應如是致定，於是，彼於後時，得增上慧法觀，得    內心止。    四  諸比丘!此中，不得內心止，又不得增上慧法觀之補特伽羅，諸比丘!往訪得    內心止，又得增上慧法觀之補特伽羅已，應作如是言，謂：友!心應如何致住?……    應如何致定?諸行應如何見?……如何觀察?於是，彼如見彼，如知須記說，謂：    友!心應如是致住，……致定，諸行應如是見，……觀察，於是，彼於後時，亦得 95 內心止，又得增上慧法觀。    五  諸比丘!此中，得內心止，又得增上慧法觀之補特伽羅，諸比丘!即為彼等住    於善法，更為竭盡諸漏須勤修。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 補特伽羅 底本Puggala，係puggalo之誤      2 復次 在idha之下脫漏pana，依暹本補。        四 集 第五 阿修羅品                                 一六一        增支部經典二                                        一六二          九十五1    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世間。四者為何?        既不行自利，亦不行利他；為利他而行，不行自利；為自利而行，不行利他；    既為自利而行，又為利他而行。    二  諸比丘!譬如塚間火槽，燃其兩端，中間塗糞，村不作材用；又，於林亦不作    [材用]。諸比丘!我以如是喻，說此補特伽羅謂：此補特伽羅，既不行自利，又不    行利他。    三  諸比丘!此中，有補特伽羅，為利他而行，不為自利，於此等二補特伽羅中，    是更善、更妙。諸比丘!此中，有補特伽羅，為自利而行，不為利他，於此三補特    伽羅中，是更善、更妙。諸比丘!此中，有補特伽羅，既為自利而行，又為利他而    [行]，是此等四類補特伽羅中，是第一、最勝、上首、最上、極勝。    四  諸比丘!譬如由牛始有乳，由乳有酪，由酪有生酥，由生酥有熟酥，由熟酥有    醍醐，說是此中之第一。正是如是，諸比丘!有補特伽羅為自利而行，又為利他而    行，於此等類四補特伽羅中，是第一、最勝、上首、最上、極勝。 96     諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.23.。          九十六1    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：所行為自利，不為利他；為利他而行，不為自利；既不為自利而行，亦不    為利他；為自利而行，又為利他。    二  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為自利而行，不為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，為調伏自貪而行，不勸導調伏他貪，為調伏    自瞋，……為調伏自癡而行，不勸導調伏他癡。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是    為自利而行，不為利他。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為利他而行，不為自利耶?        四 集 第五 阿修羅品                                 一六三        增支部經典二                                        一六四        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不為調伏自貪而行，勸導調伏他貪，不為調    伏自瞋而行，……不為調伏自癡而行，勸導調伏他癡。諸比丘!如是有補特伽羅，    為利他而行，不為自利。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，不為自利而行，更不為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補持伽羅，不為調伏自貪而行，亦不勸導調伏他貪，……    不為調伏自癡而行，不勸導調伏他癡。諸比丘!如是者，有補特伽羅，既不為自利    而行，更不為利他。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，亦為自利而行，又可為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，為調伏自貪而行，又勸導調伏他貪，……乃 97 至……為調伏自癡而行，又勸導調伏他貪。諸比丘!如是者，有補特伽羅，既為自    利而行，又可為利他。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.23.。          九十七1    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：為自利而行，不為利他；為利他而行，不為自利；不為自利而行，亦不為    利他；既為自利而行，又為利他而行。    二  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為自利而行，不為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於諸善法，有速諦察忍，具受持所聞法質，    又，已能觀察受持法義、知義意，知本文，行法隨法。然而不調善言詞，不善良語    音，不成就圓滿、流暢、無過、無脫、能知表語，不示現同梵行，不勸導、不讚勵、    不慶慰。諸比丘!如是者，補特伽羅，是為自利而行，不為利他。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為利他而行，不為自利耶?        諸比丘!世間有一類之補持伽羅，於諸善法，無有速諦察忍，又不具受持所聞    法質，又於已受持法義，不能觀察，又不知義意、不知本文、不行法隨法。然而，    調善言詞，善良語音，成就圓滿、流暢、無過、無脫、能知義語，示現同梵行者，        四 集 第五 阿修羅品                                 一六五        增支部經典二                                        一六六    勸導、讚勵、慶慰。諸比丘!如是者，有補特伽羅，為利他而行，不為自利而行。 98 四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，不為自利而行，亦不為利他而行耶?        諸比丘!世有一類之補特伽羅，於諸善法亦無有速諦察忍，又不其受持所聞法    質?，又不能觀察已受持法義，又不知表意、不知本文、不行法隨法。又不調善言    訶，不善良語音，不成就圓滿、流暢、無過、無脫、能知義語，又不示現同梵行者，    不勸導、不讚勵、不慶慰。諸比丘!如是者，有補特伽羅，不為自利而行，又不為    利他。    五  諸比丘!又，云何有有補特伽羅，為自利而行，又為利他耶?        諸比丘!世間有一類之比丘，於諸善法，有速諦察忍，又具受持所聞法質，又    能觀察已受持法義，又知表意、知本文、行法隨法，又調善言詞，善良語音，成就    圓滿、流暢、無過、無脫、能知義語，又示現同梵行，……。諸比丘!如是者，有    補特伽羅為自利而行，又為利他而行。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱集異門、九(大正藏、二六．四O四c)。      2 質 底本之dharakajatako，在暹本作dharakajatiko，正確。          九十八        「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：為自利而行，不為利他；為利他而行，不為自利；為自利而行，又為利他；    既不為自利而行，又亦不為利他。」        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。          九十九    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何? 99     即：為自利而行，不為利他；為利他而行，不為自利；既不為自利而行，亦不    為利他；既為自利而行，亦為利他。    二  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為自利而行，不為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，自離殺生，於他不勸導離殺生；自離不與取，於        四 集 第五 阿修羅品                                 一六七        增支部經典二                                        一六八    他不勸導離不與取；自離邪欲行，不勸導……，自離虛誑語，不勸導……，自離穀    酒、果酒有酒分放逸處，不勸導……。諸比丘!如是者，補特伽羅為自利而行，不    為利他。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，為利他而行，不為自利耶?        諸比丘!世間有一類之補持伽羅，自不離殺生，於他勸導離殺生；自不與取，    ……乃至……自虛誑語……乃至……自穀酒、果酒有酒分放逸處，……乃至……。        諸比丘!如是者，有補特伽羅為利他而行，不為自利。    四  諸比丘!又，云何有補持伽羅，既不為自利而行，亦不為利他耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，自不離殺生，於他亦不勸導離殺生，……乃    至……不勸導離穀酒、果酒有酒分放逸處。諸比丘!如是者，有補特伽羅不為自利    而行，亦不為利他。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，既為自利而行，又為利他耶?        諸比丘!世有一類之補特伽羅，自離殺生，又於他勸導離殺生，……乃至……    勸導於他離穀酒、果酒有酒分放逸處。諸比丘!如是者，有補特伽羅為自利而行，    又為利他。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」100       一百1    一  一時，偏歷者晡多利，詣訪世尊之處。至已，與世尊互相慶慰，……乃至……    世尊告訴坐於一面之偏歷者晡多利說：    二  「晡多利!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?         晡多利!世間有一類之補特伽羅，於應毀者，雖應實、應真、應時以說毀；於    應讚者，卻不應實，應真，應時以稱讚。復次，晡多利!世間有一類之補特伽羅，    於應讚者，雖應實、應真、應時以稱讚；於應毀者，卻不應真、應實、應時以說毀。    復次，晡多利!世間有一類之補特伽羅，於應毀者，不應實、應真、應時以說毀；    復於應讚者，不應實、應真、應時以稱讚。復次，晡多利!世間有一類之補特伽羅，    於應毀者，應實、應真、應時以說毀……於應讚者，應實、應真、應時以稱讚。        晡多利!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。晡多利!此等四類之補特伽羅    中，汝好樂何者?以何為最善?何為最妙耶?」        四 集 第五 阿修羅品                                 一六九        增支部經典二                                        一七O    三  「尊瞿曇!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        尊瞿曇!世間有一類之補特伽羅，於應毀者，雖應實、應真、應時以說毀;於    應讚者，卻不應實、應真、應時以稱讚。尊瞿曇!復次，世間有一類之補特伽羅，    於應讚者，雖應實、應真、應時以稱讚；於應毀者，則未應實、應真、應時以說毀。    尊瞿曇!世間有一類之補特伽羅，於應毀者，不應實、應真、應時說毀；又於應讚    者，不應實、應真、應時以稱讚。尊瞿曇!世間有一類之補特伽羅，於應毀者，應    實、應真、應時以說毀；又於應讚者，應實、應真、應時以稱讚。101     尊瞿曇!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。尊瞿曇!此等四類之補特伽羅    中，有補特伽羅於應毀者，不應實、不應真、應時以說毀；又於應讚者，不應實、    應真、應時以稱讚。我好樂於此補特伽羅，於此等四類之補特伽羅中為最善、最妙。    何以故?尊瞿曇!捨者斯為善。」    四  「晡多利!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        晡多利!……乃至……應實、應真、應時而說。        晡多利!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。晡多利!於此等四類之補特伽    羅中，有補特伽羅於應毀者，應實、應真、應時以說毀；又於應讚者，應實、應真、    應時以稱讚，彼於此等四類之補特伽羅中，是最善者、最妙者。何以故?晡多利!    無論在何處，知時[而區別]斯為善。」    五  尊瞿曇!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        尊瞿曇!……乃至……應實、應真、應時而說。        尊瞿曇!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。尊瞿曇!此等四類之補特伽羅    中，有補特伽羅，於應毀者以說毀，……乃至……於應讚者，應實、應真、應時以稱    讚。斯補特伽羅是我所好樂。於此等四類之補特伽羅中，是最善、最妙。何以故?    尊瞿曇!無論於何處，知時[而區別]斯為善。尊瞿曇!是絕妙。尊瞿曇!是未曾    有。尊瞿曇!譬如揭起所覆，……乃至……見彼燈光，正是如此。尊瞿曇!以種種    方法開示法要，我歸依尊瞿曇!……由今日始，心存是念：畢生歸依為優婆塞。」    註1 參閱Pug.IV.17.。        四 集 第五 阿修羅品                                 一七一        增支部經典二                                        一七二    此之攝句：      於阿修羅、三定、塚間、火槽於第五      於貪1、諦察忍、自利、學、晡多利2此等為十。                                               第二之五十竟    註1 貪 底本單作santi(寂靜)，如斯時，缺第六節，或以作第六節解，則缺第七節，在        暹本作raganam santi。如斯時，則祇有第六節，而缺第七節。應據底本腳註所出之B.        K.raganisanti，今且從此。      2 晡多利 底本之Potalikena，在暹本作Potaliyena，若作斯者，則符合於前文，故        今採之。但於意義，底本、暹本卻兩相違異。102             第一  雲品          一百一1    一  如是我聞。一時，世尊住舍衛[城]祇陀林中給孤獨園。於其處，世尊言諸比    丘曰：「諸比丘!」諸比丘答稱：「大德!」世尊告彼等比丘言：    二  「諸比丘!此等是四雲。四者為何?        即：鳴而不雨，雨而不鳴，不鳴又不雨，鳴而又雨是。        諸比丘!此等是四雲。    三  諸比丘!正是如是，為喻此等四雲，有四類之補特伽羅，存在於世中。四者為    何?        即：鳴而不雨，雨而不鳴，不鳴又不雨，鳴而又雨是。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅是鳴而不雨耶?諸比丘!世間有一類之補特伽    羅，語而不作。諸比丘!如是補特伽羅，是鳴而不雨。諸比丘!猶如此雲，則鳴而    不雨。諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻者。        四 集 第一 雲品                                     一七三        增支部經典二                                        一七四    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是雨而不鳴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，作而不語。諸比丘!如是之補特伽羅，是雨    而不鳴。諸比丘!猶如斯雲，雨而不鳴。諸比丘!我說此補待伽羅，應如斯喻者。    六  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，是不鳴又不雨耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不語又不作。諸比丘!如是補特伽羅，是不    鳴又不雨。諸比丘!猶如此雲，不鳴又不雨。諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻    者。    七  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是既鳴又雨耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，既語又作。諸比丘!如是補特伽羅，是既鳴    又雨。諸比丘!猶如斯雲，既鳴又雨。諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻。        諸比丘!有此等四雲，應喻補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.8.。103       一百二1    一  「諸比丘!此等是四雲。四者為何?        即：鳴而不雨，……乃至……既鳴又雨。諸比丘!有此等之四雲。    二  諸比丘!正是如此，有此等四雲，喻補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：鳴而不雨，……乃至……既鳴又雨。    三  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，是鳴而不雨耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，通達：經、應頌、記說、諷頌、無間自說、    如是說、本生、未曾有法、知解本文，彼於此是苦，不如實知，……乃至……此是    趣苦滅之道，不如實知。諸比丘!如是有補特伽羅，是鳴而不雨。諸比丘!猶如斯    雲，鳴而不雨。諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是雨而不鳴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不通達：經……乃至……知解本文，彼於此    是苦，如實了知……乃至……此是趣苦滅之道，如實了知。諸比丘!有如是補特伽    羅，是雨而不鳴。諸比丘!猶如說斯……。        四 集 第一 雲品                                     一七五        增支部經典二                                        一七六    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是不鳴又不雨耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不通達：經……知解本文，彼於此是苦，不    如實了知……此是趣苦滅道，不如實了知。諸比丘!如是有補特伽羅，是不鳴又不    雨。諸比丘!猶如說斯……。    六  諸比丘!又，云何而有補持伽羅，是既鳴又雨耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，通達經……知解本文，彼於此是苦，如實了    知……此是趣苦滅道，如實了知。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是既鳴又雨。諸    比丘!猶如斯雲，既鳴又雨。諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻。104     諸比丘!有此等之四雲，應喻斯補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱增一阿含一八(大正藏、二．六三五a)。          一百三1    一  「諸比丘!此等是四種瓶。四者為何?        即：空而閉者，盈而開者，空而開者，盈而閉者是。        諸比丘!此等是四種瓶。    二  諸比丘!正是如是。有此可以瓶喻之四種補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：空而閉者，盈而開者，空而開者，盈而閉者是。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是空而閉者耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、前觀、左右視、屈、伸，著持僧伽    梨、衣、缽，[皆]是端正。彼於此是苦，不如實了知，……此是趣苦滅道，不如實    了知。諸比丘!如是者，有補特伽羅，是空而閉者。諸比丘!猶如此瓶之空而閉者。    諸比丘!我說此補特伽羅，應如斯喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是盈而開者耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……著持僧伽梨、衣、缽，[皆]不    端正。彼於此是苦，如實了知，……此是趣苦滅道，如實了知。諸比丘!如是者，    有補特伽羅，是盈而開者。諸比丘!猶如此瓶之盈而開者。諸比丘!我說此補特伽    羅，應如斯喻。        四 集 第一 雲品                                     一七七        增支部經典二                                        一七八    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是空而開者耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……著持僧伽梨、衣、缽，[皆]不    端正。彼於此是苦，不如實了知，……此是趣苦滅道，不如實了知。諸比丘!如是    者，有補特伽羅，是空而開者。諸比丘!猶如此瓶之空而開者。諸比丘!我說此補    特伽羅，應如斯喻。    六  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是盈而閉者耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……著持僧伽梨、衣、缽，[皆]105 是端正。彼於此是苦，如實了知……此是趣苦滅道，如實了知。諸比丘!如是者，    有補特伽羅，盈而閉者。諸比丘!猶如此瓶之盈而閉者。諸比丘!我說此補特伽羅，    應如是喻。        諸比丘!有此等四種瓶喻之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.11.。          一百四1    一  「諸比丘!此等是四種之湖水。四者為何?        即：淺而見深者，深而見淺者，淺而見淺者，深而見深者是。諸比丘!此等是    四種湖水。    二  諸比丘!正是如此，有此應以四湖水為喻之補特伽羅，住於世中。四者為何?        即：淺而見深者，……深而見深者是。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是淺而見深耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……著持僧伽梨、衣、缽，[皆]是    端正，彼於此是苦，不如實了知，……此是趣苦滅道，不如實了知。諸比丘!如是    者，有補特伽羅是淺而見深。諸比丘!猶如淺而見深之湖水。諸比丘!我說此補特    伽羅，應如是喻。106 四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是深而見淺耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……著持僧伽梨、衣、缽，[皆]不    端正，彼於此是苦，如實了知，……於此趣苦滅道，如實了知。諸比丘!如是者補        四 集 第一 雲品                                     一七九        增支部經典二                                        一八O    特伽羅，是深而見淺。諸比丘!猶如湖水之深而見淺。諸比丘!我說此補特伽羅，    應如是喻。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是淺而見淺耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來，……乃至……於此是苦，不如實了    知，……乃至於此2趣苦滅道，不如實了知。諸比丘!如是者補待伽羅3，是淺而    見淺。諸比丘!猶如湖水之淺而見淺。諸比丘!4我說此補特伽羅，應如是喻。    六  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是深而見深耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……乃至……彼於此是苦，如實了    知，……乃至……於此趣苦滅道，如實了知。諸比丘!如是之補特伽羅，是深而見    深。諸比丘!猶如湖水之深而見深。諸比丘!我說此補特伽羅，應如是喻。    諸比丘5!有此等四種之湖水，應喻補特伽羅，存在於世中。」    註1 Pug.IV.12.參閱。在底本依攝句文推測，雖有「一零四」之設，但此攝句文字，容有應予        異議餘地。依釋文所示，底本之「一零五」係「一零四」；又「一零六」，係「一零五」之誤，一        如暹本之腳註所出示，其脫漏之分，應視為「一零六」。      2 底本十四行之……pe……應該代之[103.5]置於前行。      3 底本脫漏補特伽羅(puggalo)，依暹本補。下之註有※者亦然。      4 底本脫漏，諸比丘!(bhikkhaVe)，依暹本補之。下之註有※者亦然。      5 底本脫漏，諸比丘!(kho bhikkhave)，依暹本補之。          一百五1    一  「諸比丘!此等是四種之菴羅2。四者為何?        即：生而有熟色，熟而有生色，生而有生色，熟而有熟色是。        諸比丘!此等是四種之菴羅。    二  諸比丘!正是如是，有此等四種之菴羅，應喻補特伽羅，存在於世中。四者為    何?        即：生而有熟色，熟而有生色，生而有生色，熟而有熟色是。    三  諸比丘!又，云何而有喻補特伽羅，是生而有熟色耶?        四 集 第一 雲品                                     一八一        增支部經典二                                        一八二107     諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……乃至……端正，彼於此是苦，    不如實了知，……乃至……道，不如實了知。諸比丘!如是補特伽羅，是生而有熟    色。諸比丘!猶如菴羅生而有熟色。諸比丘!3我說此補特伽羅，應如是喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是熟而有生色耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……乃至……不端正，彼於此是苦，    如實了知……乃至……是道，如實了知。諸比丘!如是補特伽羅，是熟而有生色。    諸比丘!猶如此種之菴羅，是熟而有生色。諸比丘!我說此補特伽羅，應如是喻。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，是生而有生色耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、……乃至……不端正，彼於此是苦，    不如實了知，……乃至……是道，不如實了知。諸比丘!如是之補特伽羅，是生而    有生色。諸比丘!猶如斯種之菴羅，是生而有生色。諸比丘!我說此補特伽羅，應    如是喻。    六  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，是熟而有熟色耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，往、來、乃至……端正。彼於此是苦，如實    了知……乃至……是道，如實了知。諸比丘!如是之補特伽羅，是熟而有熟色。諸    比丘!猶如菴羅之熟而有熟色。諸比丘!我說此補特伽羅，應如是喻。        諸比丘!有此等四種之菴羅，應喻補特伽羅，存在於世中。」    註1 增一阿含一七(大正藏、二．六三四a)      2 菴羅係果名，漢譯為餘甘子。      3 依暹本補入諸比丘!(bhikkhave)，以下倣之。          一百六1    註1 此章從缺。請見一百四之註1。          一百七1    一  「諸比丘!此等是四種鼠。四者為何?        四 集 第一 雲品                                     一八三        增支部經典二                                        一八四        即：挖穴不住，住穴而不挖，既不挖穴又不住，挖穴而又住。諸比丘!此等是    四種鼠。    二  諸比丘!正是如是，有此等之鼠，應喻補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：挖穴而不住，……乃至挖穴而又住。108 三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是挖穴而不住耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，通達：經……乃至……知解本文，彼於此是    苦，不如實了知……乃至……不如實了知。諸比丘!如是有補特伽羅，是挖穴而不    住。諸比丘!猶如斯鼠之挖穴而不住。我說此補特伽羅，應如是喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，是住穴而不挖耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不通達：經……乃至……知解本文，彼於此    是苦，如實了知……乃至……如實了知。諸比丘!如是有補特伽羅，是住穴而不挖。    諸比丘!猶如斯鼠之住穴而不挖。我說此補特伽羅，應如是喻。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，既不挖穴又不住耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不通達：經……乃至……知解本文，彼於此    是苦，不如實了知……乃至……不如實了知。諸比丘!有如是之補特伽羅，既不挖    穴又不住，我說此補特伽羅，應如是喻。    六  諸比丘!又，云何有補持伽羅，挖穴而又住?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，通達：經……乃至……知解本文，彼於此是    苦，如實了知……乃至……如實了知。諸比丘!有如是補特伽羅，是既挖穴而又住。    諸比丘!猶如斯鼠之既挖穴而又住。我說此補特伽羅，應如是喻。        諸比丘!有此等四種之鼠，應喻補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.9.。          一百八1    一  「諸比丘!此等是四種之牛。四者為何?109     即：於自群牛性暴，於他牛不暴；於他牛性暴，於自群牛不暴；於自群牛暴，    於他牛亦暴；於自群牛不暴，又於他牛亦不暴。諸比丘!此等是四種之牛。        四 集 第一 雲品                                     一八五        增支部經典二                                        一八六    二  諸比丘!正是如此，有此等四種之牛，應喻補特伽羅，存在於世中。四者為何?    於自群牛性暴，於他牛不暴……於自群牛不暴，於他牛亦不暴。    三  諸比丘!云何有補特伽羅，於自群牛性暴，於他牛不暴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於自家徒眾，令戰慄；於他家徒眾，則非。    諸比丘!有如是之補特伽羅，於自群牛性暴，於他牛則不暴。諸比丘!猶如斯牛，    於自群牛性暴，於他牛則不暴。諸比丘!我說此補特伽羅，應如是喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，於他牛暴，於自牛不暴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於他徒眾令戰慄，於自徒眾則不。諸比丘!    如是……乃至說……。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，於自群牛暴，又於他牛暴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於自徒眾令戰慄，又令他徒眾亦戰慄。諸比    丘!如是……乃至說……。    六  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，於自群牛不暴，又於他牛亦不暴耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不令自徒眾戰慄，又於他徒眾亦不。諸比丘!    有如是之補特伽羅，於自群牛不暴，又於他牛亦不暴。諸比丘!猶如斯牛，於自群    牛不暴，於他牛亦不暴。我說此補特伽羅，應如是喻。        諸比丘!有此等四種牛，應喻補特伽羅。」    註1 參閱Pug.IV.13.。          一百九1    一  「諸比丘!此等是四種之樹。四者為何?110     不堅而以不堅為眷族，不堅而以堅為眷族，堅而以不堅為眷族，堅而以堅為眷    族。        諸比丘!此等是四種之樹。    二  諸比丘!正是如此，有此等四種之樹，應喻補特伽羅，存在於世中。四者為何?        不堅而以不堅為眷族，……乃至……堅而以堅為眷族。    三  諸比丘!云何有補特伽羅，不堅而以不堅為眷族耶?        四 集 第一 雲品                                     一八七        增支部經典二                                        一八八        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，是無戒、惡法，彼徒眾亦是無戒、惡法。諸    比丘!有如是之捕特伽羅，不堅而以不堅為眷族。諸比丘!猶如斯樹，不堅而以不    堅為眷族。我說此補特伽羅，應如是喻。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，不堅而以堅為眷族耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，是無戒、惡法。但彼徒眾，則是具戒、善法。    諸比丘!如是……乃至說……。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，堅而以不堅為眷族耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，是具戒、善法，但彼徒眾，則是無戒、惡法。    諸比丘!如是……乃至說……。    六  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，堅而以堅為眷族耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，是具戒、善法，被徒眾亦具戒、善法。諸比    丘!有如是之補特伽羅，堅而以堅為眷族。諸比丘!猶如斯樹，堅而以堅為眷族。    我說此補特伽羅，應如是喻。        諸比丘!2有此等四種之樹，應喻補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.21.。      2 底本中脫漏此「諸比丘」(bhikkhave)，依暹本補之。          一百十1    一  「諸比丘!此等是四種蛇。四者為何?        即：出毒而非劇毒，劇毒而不出毒，出毒又是劇毒，不出毒又非劇毒是。        諸比丘!此等是四種蛇。111 二  諸比丘!正是如是，有此等四種蛇，應喻補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：出毒而非劇毒，……乃至……不出毒又非劇毒是。    三  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，出毒而非劇毒耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，頻發忿怒，然彼忿則不長續。諸比丘!有如    是補特伽羅，出毒而非劇毒。諸比丘!猶如斯蛇，出毒而非劇毒。我說此補特伽羅，    應如是喻。        四 集 第一 雲品                                     一八九        增支部經典二                                        一九O    四  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，劇毒而不出毒耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不頻頻忿怒，然彼忿則長續。諸比丘!如是    ……乃至說……。    五  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，出毒而又劇毒耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，頻頻忿怒，彼忿又長續。諸比丘!如是……    乃至說……。    六  諸比丘!又，云何而有補特伽羅，不出毒又非劇毒耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，既不頻頻忿怒，彼毒又不長續。諸比丘!有    如是之補特伽羅，既不出毒，又非劇毒。諸比丘!猶如斯蛇，不出毒又非劇毒。我    說此補特伽羅，應如是喻。」        諸比丘!有此等四種蛇喻之補特伽羅，存在於世中。    註1 參閱Pug.IV.14.。    此之攝句      雲1、瓶有二 湖水亦有二      菴羅、鼠、牛、樹、蛇，此等有十。    註1 底本雖一如現譯，於雲之喻，有一零一、一零二兩章。故正確當是：「二之雲、瓶、湖水        有二」之意義。而一章從闕。112             第二 只尸品          一百十一1    一  一時，應調馬之騎御師只尸，詣訪世尊之處。至已，問訊世尊，坐於一面。世    尊告訴坐於一面之應調馬之騎御師只尸曰：    二  「只尸!汝名2應調馬之騎御者，然，只尸!汝云何調伏應調之馬耶?」        「大德!我或柔軟調伏應調之馬，或麤澀調伏，或柔軟麤澀調伏。」        四 集 第二 只尸品                                   一九一        增支部經典二                                        一九二        「只尸!汝若於應調之馬，以柔軟調伏無其效，麤澀調伏亦無其效，柔軟麤澀調    伏，亦無其效時，汝將如何?」        「大德!我若於應調之馬，以柔軟調伏無其效，麤澀調伏亦無其效，柔軟麤澀調    伏仍無其效時，大德!我將殺之。何以故?因於莫恥辱我師家。大德!世尊亦為無    上士調御丈夫；復次，大德!世尊是如何調伏應調丈夫?」    三  「只尸!我亦以柔軟調伏應調丈夫，亦以麤澀調伏，亦以柔軟麤澀調伏。        只尸!此中，以柔軟者，當如次之謂：此是身妙行[導致]此為身妙行之異熟；    此是語妙行，[導致]此為語妙行之異熟；此是意妙行，[導致]此為意妙行之異熟；    謂天與人是。        只尸!此中，以麤澀者，當如次之謂：此是身惡行，此為身惡行之異熟……    乃至……意惡行，……異熟；謂地獄、傍生、餓鬼是。        只尸!此中，以柔軟麤澀者，當如次之謂：此是身妙行，此為身妙行之異熟；    此是身惡行，此為身惡行之異熟；……乃至……意妙行，此為意妙行之異熟；此是    意惡行，此為意惡行之異熟；謂天、人、地獄、傍生與餓鬼境是。」        「大德!仁者，若以柔軟調伏應調丈夫無效，麤澀調伏亦無效，柔軟麤澀仍無113 效時，對彼將如何?」        「只尸!我以柔軟調伏應調丈夫無效，……以柔軟麤澀調伏無效時，我應殺之。」    四  「大德!世尊!莫非不應殺生耶?縱然如是，世尊則曰…「我須殺彼!」        「只尸!實則如來不應殺生，但若一切3應調丈夫，以柔軟調伏無效，……乃至    ……以柔軟麤澀調伏無效時，如來於彼，不認作是應說示者、應教誡者。又，有智    同梵行者，亦[於彼]不認作是應說示者、應教誡者。只尸!聖者於律中，不認作    是如來應語，應教誡。又，有智同梵行者，亦不認作是應語，應教誡，此即是殺。」        「大德!如來不認作是應說示、應教誡；有智同梵行者，亦不認作是應說示、應    教誡，其實4於彼，誠然5即如同被殺。大德!奇哉，大德!奇哉!……乃至……    大德!世尊，我自今後，心中存念，終生歸依。」    註1 參閱雜阿含三三(大正藏、二．二三四b)。      2 名 底本之sannato，在暹本作sannato，正確。        四 集 第二 只尸品                                   一九三        增支部經典二                                        一九四      3  一切 底本之so，在暹本其他yo，正確。      4 實yo在暹本其他均無此字，正確。      5 誠然……被殺 底本之sugatahato，在暹本作suvadho，今據之。          一百十二    一  「諸比丘!成就四支之國王之善駿馬，適當於王，堪王使用，可謂是王之股肱。    四者為何?        即：正面、勢速、堪忍、柔和是。        諸比丘!成就此等四支之王之善駿馬，適當於王，堪王使用，謂是王之股肱。114 二  諸比丘!正是成就如此四法之比丘，是應請，是極應請，是應供施，是應合掌，    是世人無上福田。四者為何?        即：正直、(智)勢速、堪忍、柔和是。        諸比丘!成就此等四法之比丘，是應請……乃至……是世人無上福田。」          一百十三1    一  「諸比丘!有此等四種之善駿馬，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之善駿馬，見刺輪影已，驚悚，作想：今我應調馬之騎御    者將如何2措施於我耶?於彼應作何因而應耶?諸比丘!世間有如是一類之善駿    馬。比丘眾!此是第一善駿馬，存在於世中。    二  復次，諸比丘!世間有一類之善駿馬，見刺輪影已，不驚悚，然刺戰毛孔則驚    快。作想：今我應調馬之騎御者將作何措施於我耶?於彼將作何因而應耶?諸比    丘!世間有如是一類之善駿馬。諸比丘!此是第二善駿馬，存在於世中。    三  復次，諸比丘!世間有一類之善駿馬，見刺輪影已，不驚、不悚，又刺戰毛孔    亦不驚、不快，然裂其皮3，則驚且悚。作想：今我應調馬之騎御者將作何措施於    我耶?於彼將作何因而應耶?諸比丘!世間有如是一類之駿馬。諸比丘!此是第三    善駿馬，存在於世中。    四  復次，諸比丘!世間有一類之善駿馬，見刺輪已，不驚、不悚，又刺戰毛孔亦    不驚、不悚，又裂其皮亦不驚、不悚，然壞其骨，則驚且悚。作想：今我應調馬之115 騎御者將作何措施於我耶?於彼將作何因而應耶?諸比丘!世間有如是一類之善駿        四 集 第二 只尸品                                   一九五        增支部經典二                                        一九六    馬。諸比丘!此是第四之善駿馬，而存在於世中。        諸比丘!有此等四種之善駿馬，存在於世中。    五  諸比丘!正是如此，有此等四種之善吉祥士，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類善吉祥士，聞云某名村或邑，有女人或男子病而致死。彼    由之驚悚，生厭離心，如理精勤，不惜身命，前於身作證最勝諦，又於慧分析而看。    諸比丘!猶如斯善駿馬，見刺輪影已驚悚。諸比丘!我說此善吉祥士，應如是喻。    諸比丘!世間有如是一類之善吉祥士4。諸比丘!此是第一善吉祥士，存在於世中。    六  復次，諸比丘!世間有一類之善吉祥士，雖不聞云某名村或邑，有女人或男子    病而致死，自見女人或男子病而致死。彼由之驚悚，生厭離心，如理精勤，不惜身    命，而於身作證最勝諦，又於慧分析而看。諸比丘!猶如斯善駿馬，毛孔為刺戰而    驚悚。諸比丘!我說……。諸比丘!世間有如是一類之善吉祥士。諸比丘!此是第    二善吉祥士，存在於世中。    七  復次，諸比丘!世間有一類之善吉祥士，不聞云某名村……致死，又自雖不見    女人或男子病而致死，彼之親戚或同族人病而致死。彼由之驚悚，生厭離心，如理116 精勤，不惜身命，又於身作證最勝諦，又於慧分析而看。諸比丘!猶如斯善駿馬，    ※皮裂而驚悚。諸比丘!我說此善吉祥士，應如是喻。諸比丘!世間有如是一類之    善吉祥士。諸比丘!此是第三善吉祥士，存在於世中。    八  復次，諸比丘!世間有一類之善吉祥士，不聞云某名村……致死，又自不見女    人或男子病或死，又，雖不聞彼親戚或同族人病或死，於身受觸苦、猛、麤、刺、    不悅、非可意、奪命。彼由之既驚且悚，生厭離心，如理……於慧分析而看。諸比    丘!猶如斯善駿馬，為壞骨且驚悚。諸比丘!我說此善吉祥士，應如是喻。諸比丘!    世間有如是一類之善吉祥士。諸比丘!此是第四善吉祥士，存在於世中。        諸比丘!有此等四種之善吉祥士，存在於世中。」    註1 參閱雜阿含三三(大正藏、二•二三四a)、別譯雜阿含八(大正藏、二．四二九b)。      2 如何 在底本有kathan。在暹本及其他作kin，今採後者，以下倣之。      3 裂皮 在底本有mamsavedhaviddho，暹本及釋文，俱作cammavedhaviddho，今        取後者，下註有※者亦然。        四 集 第二 只尸品                                   一九七        增支部經典二                                        一九八      4 吉祥士 在底本作puggalo，依暹本及其前後類文，改如今字；下註有※者亦然。          一百十四    一  「諸比丘!成就四支之王者之象，適意於王，堪王使用，可謂王之股肱。四者為    何?        諸比丘!世間有王者之象；或是能聞者，或是能殺者，或是能忍者，或是能行    者。    二  諸比丘!如何王者之象，是能聞者耶?        諸比丘!世間有王者之象，應調象之騎御者有任何已作者、或未曾作者，於彼    令作任何事，於事則希、作意、舉全心致意、傾耳於聽。諸比丘!如是，王者之象    是能聞者。    三  諸比丘!又，云何王者之象是能殺者耶?117     諸比丘!世間有王者之象，趣赴戰鬥，亦殺象、亦殺騎象者、亦殺馬、亦殺騎    馬者，破車，亦殺乘車者、亦殺步兵。諸比丘!如是，王者之象是能殺者。    四  諸比丘!又，云何王者之象是能忍者耶?        諸比丘!世間有王者之象，趣赴戰鬥，忍受鎗打、劍打、箭打、斧打、大鼓、    鑼、螺貝、鑵鼓響聲。諸比丘!如是，王者之象是能忍者。    五  諸比丘!又，如何王者之象是能行者耶?        諸比丘!世間有王者之象，應調象之騎御者，有任何已行者、或未曾行者，遣    彼往任何地方，彼能速行。諸比丘!如是，王者之象是能行者。        諸比丘!成就此等四支1王者之象……可謂股肱。    六  諸比丘!正是如是，成就四法之比丘，是應請……乃至……是世人無上福田。    四者為何?        諸比丘!世間有比丘，是能聞者，是能殺者，是能忍者，是能行者。    七  諸比丘!又，云何比丘是能聞者耶?        諸比丘!世間有比丘，對如來所說法、律，於說時興希、作意、舉全心致意、    傾耳聽法。諸比丘!如是者，是比丘之能聞者。    八  諸比丘!又，云何比丘是能殺者耶?        四 集 第二 只尸品                                   一九九        增支部經典二                                        二00        諸比丘!世間有比丘，不容已生之欲尋，斷之、除之、棄之、令不存；不容已    生之恚尋……乃至……已生之害尋……乃至……2之惡不善法，斷之、除之、棄之，    令不存。諸比丘!如是者，是比丘之能殺者。    九  諸比丘!又，如何比丘是能忍者耶?        諸比丘!世間有比丘，堪忍寒、熱、餓、渴、虻、蚊、風、日、腹行之觸，能118 忍苦、猛、麤、利、不悅、非可意、生奪命身受之罵、辱。諸比丘!如是者，是比    丘之能忍者。    一O  諸比丘!又，如何比丘是能行者耶?        諸比丘!世間有比丘，於此長久(生死)之間，未有不曾到處3，即一切行寂    滅，捨棄一切(煩惱)依，渴愛已盡，能速直行離貪、滅、涅槃。諸比丘!如是者，    是比丘4之能行者。        諸比丘!成就此等四法之比丘，是應請……是世之無上福田。」    註1 支 底本之dhammehi，在暹本作angehi，正確。      2 在 底本vihimsavitakkam之次下，脫漏……pe……之符號。      3 處 底本之ya sa disa，在暹本作yadisa，正確。      4 比丘 在底本脫漏bhikkhu，依暹本補之。          一百十五    一  「諸比丘!此等是四處。四者為何?        諸比丘!有處，作時是非可意，又，其作能生無利。諸比丘!有處，作時是非    可意，但其作能生利。諸比丘!有處，作時是可意，但其作能生無利。諸比丘!有    處，作時是可意，又具作能生利。    二  諸比丘!此中，有處作時非可意，而其作能生無利。此處，諸比丘!不思惟作    兩者。謂：於作時因非可意處，不思惟作此，作時能生無利，亦不思惟作此。諸比    丘!此兩者皆不思惟作。        四 集 第二 只尸品                                   二O一        增支部經典二                                        二O二    三  諸比丘!此中，有處，作時是非可意，但其作能生利。諸比丘!依丈夫勢力、    丈夫精進1與丈夫勇猛，當知愚者與賢人。諸比丘!愚者不作斯思惟，謂：此處作    時119 雖非可意，縱然如是，此處作能生利。彼不作此處，彼不作2此處而導致失利。諸    比丘!但賢人如斯思惟，謂：此處作時雖非可意，縱然如是，此處作能生利。彼作    此處而生利。    四  諸比丘!此中，有處，作時是可意，但其作能3生無利。諸比丘!依丈夫勢力、    ※丈夫精進與丈夫勇猛，當知愚者與賢人。諸比丘!愚者不作斯思惟，謂：此處作    時雖可意4，縱然如是，作此能生無利。彼作此，彼作此而導致失。諸比丘!但賢    人作斯思惟，謂：此處作時雖可意，縱然如是，作此能生無利。彼不作此，彼不作    此而不生無利。    五  諸比丘!此中，有處，作時可意，而其作能生利。其處，諸比丘!思惟兩者皆    應作，謂：於作時可意，為此思惟應作，作時能生利，為此亦思惟應作。諸比丘!    此處兩者皆思惟應作。        諸比丘!此等是四處。」    註1 丈夫精進 底本之purisaviraye，在暹本作purisaviriye，正確。下註有※者亦然。      2 不作 底本之akayiramanam，係akayiramanam之誤。      3 能……底本之samvattati，係samvattati之誤。      4 可意底本之manapam，係manapam之誤。          一百十六    一  「諸比丘!應於四處不放逸。四者為何?        諸比丘!斷身惡行，修身妙行，而於此中勿放逸。諸比丘!斷語惡行，修語妙    行，而於此中勿放逸。諸比丘!斷意惡行，修意妙行，而於此中勿放逸。諸比丘!    斷邪見，修正見，而於此中勿放逸。120 二  諸比丘!比丘已斷身惡行，已修身妙行，……乃至……已斷意惡行，已修意妙    行，已斷邪見，已修正見故，彼於當來之死無所畏。」        四 集 第二 只尸品                                   二O三        增支部經典二                                        二O四          一百十七    一  「諸比丘!為自己益，應於四處不放逸、念與心之守護。四者為何?        於可貪1物，我心不貪，為自己益，應不放逸、念與心之守護。於應瞋物，我    心不瞋，為自已益，應不放逸，念與心之守護。於應迷物，我心不迷，為自己益，    應不放逸、念與心之守護。於醉物，我心不醉，為自己益，應不放逸、念與心之守    護。    二  諸比丘!比丘由離貪故，於應貪物，心不貪。離瞋故，於應瞋物，心不瞋。離    癡故，於應迷物，心不迷。離醉故，於應醉物，心不醉。彼不畏、不動、不震、不    陷於恐怖。又，以從沙門之言說而不動。」    註1 可貪 底本之rajaniycsa，係rajaniyesu之誤。          一百十八1        「諸比丘!此等四處，是具厭離有信善男子所應見。四者為何。        諸比丘!於此處如來之出生，是具厭離有信善男子所應見。諸比丘!於此處如    來是無上正自覺、現等覺者，是具厭離有信善男子所應見。諸比丘!於此處如來轉    無上法輪者，是具厭離有信善男子所應見。諸比丘!於此處如來無餘取，於涅槃界    般涅槃者，是具厭離有信善男子所應見。121     諸比丘!此等之四處，是具厭離有信善男子所應見。」    註1 參閱Mps.V.8.(漢譯南傳藏經、七．第五誦品節)、長阿含四(大正藏、一．二六a)。          一百十九        「諸比丘!此等是四畏。四者為何?        即：生畏、老畏、病畏、死畏是。        諸比丘!此等是四畏。」          一百二十        「諸比丘!1此等是四畏。四者為何?        四 集第二 只尸品                                    二0五        增支部經典二                                        二O六        即：火畏、水畏、王畏、賊畏是。        諸比丘!此等是四畏。」    註1 底本脫漏「諸比丘!」(bhikkhave)，依暹本補之。    此之攝句：      於只尸、勢速、刺輪、象、處第五      不放逸、守護、應生厭離及二畏。                第三 怖畏品          一百二十一    一  「諸比丘!此等是四種怖畏。四者為何?        即：自責怖畏、他責怖畏、刑罰怖畏、惡趣怖畏是。    二  諸比丘!又，如何是自責怖畏耶?        諸比丘!世間有一類[人]，作如是思惟，謂：若我於身行惡行、於語行惡行、    於意行惡行，如此，自責寧非比戒更甚?彼便畏懼於自責，而斷身惡行，修身妙行，    ……乃至……斷意惡行，修意妙行，清淨保護自已。諸比丘!此名自責怖畏。    三  諸比丘!又，如何是他責怖畏耶?122     諸比丘!世間有一類人，作如是思惟，謂:若我於身行惡行、……乃至……於    意行惡行，如此，他責豈非責斥其業比戒更甚?彼便畏懼於他責，而斷身惡行，修    身妙行，……乃至……斷意惡行，修意妙行，清淨保護自己。諸比丘!此名他責怖    畏。    四1 諸比丘!又，如何是刑罰怖畏耶?        諸比丘!世間之一類人，王捕獲犯罪賊，見而科其種種刑罰：鞭撻、杖撻、棍    棒撻；又施截手、截足、截手足、截耳、截鼻、截耳鼻、又造粥鍋狀，造如貝(有    滑澤)禿頭狀、造羅喉兜口狀、造火鬢狀、造手燈狀、造草衣狀、造樹皮衣狀、造    羚羊狀、造鉤肉狀、作銅錢狀、以鹽分施靡爛，貫通橫木迴轉，造槁座狀，以極熱        四 集 第三 怖畏品                                   二O七        增支部經典二                                        二O八    油令浴，令(餓)狗咬食，活活以刀貫串，斷首。        彼(見)而謂：惡業種種類狀，依此，王捕獲犯罪賊，科以種種刑罰，以鞭撻    ……乃至…以刀斷首。        我若如是造惡業時，王亦捕我，科以種種如是刑罰，以鞭撻……乃至……以刀    斷首。彼恐懼於刑罰，不以奪取他人之物而生活。諸比丘!是名刑罰怖畏。123 五  諸比丘!又，云何是惡趣怖畏耶?        諸比丘!世間有一類人，作如是思惟，謂：由身惡行，於當來有惡異熟，……    乃至……由意惡行，於當來有惡異熟。又，我以身行惡行，……乃至……以意行惡    行，如此，身壞死後，豈不生於無福處、惡趣、險難、地獄2?彼恐懼於惡趣以斷    身惡行，修身妙行，……乃至……修意妙行，清淨保護自己。諸比丘!此名惡趣怖    畏。        諸比丘!此等是四種怖畏。」    註1 參閱增支部第二集、第一之一(漢譯南傳藏經增支部一七、第三十七經參照)。      2 地獄 底之niraye，係niraye之誤。          一百二十二    一  「諸比丘!此等是四種怖畏，是水浴者，所應預期。四者為何?        即：浪怖畏、鱷魚怖畏、漩渦怖畏、蛟龍怖畏。諸比丘!此等之四種怖畏，是    水浴者，應所預期。    二  諸比丘!正是如是，世間有一類善男子，於此法、律中，由家趣於非家時，於    此四種之怖畏，應所預期。四者為何?        即：浪怖畏…乃至……鱷魚怖畏是。    三  諸比丘!又，如何是浪怖畏耶?        諸比丘!世間有一類善男子，起信，由家而趣非家……我沈淪於生、老、死、    憂、悲、苦、愁、惱，沈淪於苦，為苦所圍。鳴呼!了知此是純苦蘊之盡，而作是    思惟。爾時1，同梵行者，於彼出家者予教授、教誡：故應如是往，汝應如是還，124 汝應如是具(前方)，汝應如是見(左右)，汝應如是屈，汝應如是作，汝應如是持        四 集 第三 怖畏品                                   二O九        增支部經典二                                        二一O    僧伽梨、缽、衣。於是，彼謂：我等曾於居家時，亦教授餘物，亦教誡，然此等不    過應是我等之子，不過應是孫，此等作此思惟：須教授、須教誡。於是彼則生憤、    不喜2、拒學，轉復下劣。諸比丘!有此比丘，因浪怖畏而拒學，轉復下劣。諸比    丘!浪怖畏，即是忿、惱之異名。諸比丘!此名浪怖畏。    四  諸比丘!又，如何是蛟龍怖畏耶?        諸比丘!世間有一類之善男子，起信，由家趣非家……我了知生、老、死……    乃至……作此思惟。爾時，同梵行者於彼出家者，予教授、教誡：汝應嚼此、汝不    應嚼此；汝應噉此，汝不應噉此；汝應味此，汝不應味此；汝應飲此，汝不應飲此；    許汝物應嚼，不許汝物，不許嚼；許汝物應噉，不許汝物，不許噉;許汝物應味，    不許汝物，不許味；許汝物應飲，不許汝物，不許3飲；汝4於時應嚼，汝於非時    不許嚼；汝於時應可噉，汝於非時不許噉；汝於時應可味，汝於非時不許味；汝於    時應可飲，汝於非時不許飲。於是彼謂：我等曾於居家時，凡所欲者嚼之，凡所不    欲者，不嚼；凡所欲者噉之，凡所不欲者不噉；凡所欲者味之，凡所不欲者不味；125 凡所欲者飲之，凡所不欲者不飲；所許亦嚼，不許亦嚼……所許亦飲，不許亦飲；    於時亦嚼，非時亦嚼……於時亦飲，非時亦飲。有信家主，於晝非時，施甘美嚼食    或噉食，我思惟，彼等給與閉口如馬銜之物，彼將生憤5、不喜、拒學、轉復下劣。    諸比丘!有如此比丘，因於蛟龍怖畏拒學，轉復下劣。諸比丘!蛟龍怖畏者，即此    飽食之異名。諸比丘!此名蛟龍怖畏。    五  諸比丘!又，云何是漩渦怖畏耶?        諸比丘!世間有一類之善男子6，起信，由家趣非家……我於生、老、死……    乃至……了知。彼即出家，於日前分著內衣、持缽、披衣，為乞而入村或邑，不護    身、不護語、不護心，正念不現前，不護諸根。彼於彼處，見家長或家長子得五種    欲，具備享受。彼謂：我等曾於居家時，得五種7欲，具備享受。而我家有財、受    用財，又能作福，我寧肯拋學，轉復下劣，受用其財。於是，彼則拋學，轉復下劣。    諸比丘!有如此比丘，名因漩渦怖畏，拒學而轉復下劣。諸比丘!漩渦怖畏者，此    是五種欲之異名。諸比丘!此名漩渦怖畏。    六  諸比丘!又，云何是鱷魚怖畏耶?        諸比丘!世間有一善男子，起信，由家趣非家……我於：生、老、死……乃至        四 集 第三 怖畏品                                   二一一        增支部經典二                                        二一二    ……了知。彼之出家，於日前時分，著內衣、持缽、披衣，為乞而入村或邑，不護126 身、不護心，正念不現前，不護諸根。彼於彼處，見披覆不正亂服裝之婦人，見披    覆不正婦人已，攪亂彼貪心，彼心為攪亂，拋學，轉復下劣。諸比丘!有此類比丘，    名因鱷魚怖畏，拒學而轉復下劣。諸比丘!鱷魚怖畏，是此婦人之異名。諸比丘!    此名鱷魚怖畏。        諸比丘!此等四怖畏，世間一類善男子，於此法、律中，起信，由家趣非家時，    是應所預期。」    註1 爾 底本之tattha，在暹本作tatha斟酌後之類文。      2 不喜 底本之antamano，在本作anattamano，正確。      3 底本於此句之下，有kale patabbam akale na patabbam句，暹本亦無，斟酌文脈亦        以無為妥當。故今省之。      4 汝之(te)依暹本補，以下倣之。      5 底本脫漏「憤不喜」(kupito anattamano)，依暹本作，正確。      6 善男子 底本之kulaputtassa，在暹本作kulaputto，正確。      7 五種 底本之pancah，係之誤pancahi。          一百二十三1    一  「有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，離2欲，離不善法，有尋、有伺，由離而生    喜樂，具足初靜慮而住，彼嗜於此，希於此；又由此得滿足，住於此，信解於此，    多住於此，不退下，死而生梵眾天同類中。諸比丘!梵眾天壽量是一劫，於彼處異    生，盡其壽住已，渡過其天之全部壽命已，亦往地獄、亦往傍生、亦往餓鬼。然世    尊弟子於彼處，渡其壽住已，渡過其天之全部壽量，即於其處般涅槃。諸比丘!此    是其聞弟子，與無聞異生之差別、特相、殊異，謂(異生)趣與生有。127 二  復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，尋伺寂靜故，內等淨3，心趣無尋、    無伺，由定生喜樂，具足第二靜慮住。彼嗜於此，希於此，又由此得滿足，住於此，    信解於此，多住於此，不退下，死後生極光淨天同類中。諸比丘!極光淨天壽命是        四 集 第三 怖畏品                                   二一三        增支部經典二                                        二一四    二劫，彼處異生，盡其壽住已，使其天之壽量全部已，亦往地獄、亦往傍生、亦往    餓鬼境。然世尊弟子於彼處，盡其壽住已，渡其天之全部壽量已，即於其處般涅槃。    諸比丘!此是具聞聖弟子與無聞異生之差別、特相、殊異，謂：(異生)趣，是生    有。    三  復次，諸比丘!世間有一類之特伽羅，離喜貪故，於捨而住，正念正知，而受    身樂，聖者是捨，有樂住，具足宣說第三靜慮而住。彼嗜於此，論於此，又由此得    滿足，住於此，信解於此，多住於此，不退下，死後生偏淨天同類中。諸比丘!偏    淨天壽量是四劫，於彼處異生……乃至……般涅槃。諸比丘!此是具聞聖弟子，與    無聞異生之差別、特相、殊異。謂(異生)趣，是生有。    四  復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，斷樂故，斷苦故，先已滅喜、憂故，    不苦不樂，具足捨念清淨第四靜慮而住。彼嗜於此，論於此，又由此得滿足，住於128 此，信解於此，多住於此，不退下，死後生廣果天同類中。諸比丘!廣果天壽量是    五百劫，於彼處異生……乃至……般涅槃。諸比丘!此是具聞聖弟子，與無聞異生    之差別、特相、殊異，謂(異生)趣，是生有。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱中阿含四三(大正藏、一．七00b)      2 離 底本之vivice係之vivicc'之誤。      3 等淨 底本之sampasado，在暹本其他作sampasadanam，正確。          一百二十四    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，離欲……乃至……具足初靜慮而住。彼於彼    住，色、受、想、行、識，所有法皆認為是無常、是苦、是病、是癰、是箭、是痛、    是惱、是敵、是壞、是空、是無我，等隨觀見。彼身壞死後，生淨居天同類中。諸    比丘!此生於異生是不共者。    二  復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，尋、伺寂靜放，……乃至……具足第    二靜慮，……乃至……第三靜慮，……乃至……第四靜慮而住。彼認為色、……乃        四 集 第三 怖畏品                                   二一五        增支部經典二                                        二一六    至…所有法是無常，……乃至……是無我，等隨觀見。彼身壞死後，生淨居天同類    中。諸比丘!此生於異生是不共者。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」          一百二十五    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?129     諸比丘!世間有一類之補特伽羅，與慈俱行心，住於一方偏滿，同於第二1、    同於第三、同於第四(方偏滿住)，如是於上、下、橫、偏一切處，於一切世界，與    慈俱行，以廣、大、無量、無怨、無惱害心偏滿而住。彼嗜於此，希於此，又由此    得滿足，住於此，信解於此，多住於此，不退下，死後生梵眾天同類中。諸比丘!    梵眾天壽量是一劫。彼處之異生……般涅槃。諸比丘!此是具聞聖弟子與無聞異生    差別、特相、殊異。謂(異生)趣，是生有。    二  復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，與悲俱行心，……乃至……與喜俱行    心，……乃至……與捨俱行心，偏滿一方而住，同於第二、同於第三、同於第四(方    偏滿而住)，如是於上、下、橫、偏一切處，於一切世界，與捨俱行，以廣、大、無    量、無怨、無惱害心偏滿而住。彼嗜於此，希於此，又由此得滿足，住於此，信解    於此，多住於此，不退下，死後生極光淨天同類中。諸比丘!極光淨天壽量二劫，    ……乃至……生偏淨天同類中。諸比丘!偏淨天壽量是四劫，……乃至……生廣果    天同類中。諸比丘!廣果天壽量是五百劫，於彼處異生，盡其壽住已，於斯天渡過    全部壽量已，亦往地獄、亦往傍生、亦往餓鬼境。然而世尊弟子，於彼處盡其壽住    已，斯天壽量全部渡過已，即於其處般涅槃。諸比丘!此是具聞聖弟子，與無聞異    生之差別、特相、殊異。謂(異生)趣，是生有。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 在底本中，dutiyam及第二行tatiyam之次下，雖有省略符號之點線，但依以下類文看        來依暹本，均付闕如，認為可行。130       一百二十六    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        四 集 第三 怖畏品                                   二一七        增支部經典二                                        二一八        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，與慈俱行心，……乃至……(一二五之一)……    以無惱害心，偏滿而住。彼於色……(一二四之一)……等隨觀見，彼身壞死後，    生淨居天同類中。諸比丘!此生於異生是不共者。    二  復次，諸比丘!有一類之補特伽羅，與悲俱行心，……乃至……喜……乃至……    與捨俱行心……以無惱害心偏滿而住……乃至(一二四之一)……死後生淨居天同    類中。諸比丘!此生與異生是不共者。」          一百二十七    一  「諸比丘!由於如來、應供、正自覺者出現，出現四種之希有未曾有法。四者為    何?        諸比丘!菩薩由睹史多眾中沒，正念正知而入母胎時，於天、世間、魔、梵天、    沙門、婆羅門、天神與諸民眾中，出現無量廣大光，超越諸天之天威光1，所有世    界--無有被覆、無有涯底、闇黑，即使有大威神、有大威德日月不能照處，出現    無量廣大光，超越諸天之天※威光，生於彼處所有有情，由於其光，更知他有情亦131 生此處。諸比丘!由如來、應供、正覺者之出現，令此第一希有未曾有法出現。    二  復次，諸比丘!菩薩正念、正知而出母胎時，於天、世間、魔、梵天、沙門、    婆羅門、天神與諸民眾中，出現無量廣大光，超越諸天之天威光，所有世界……其    處亦出現無量廣大光，超越諸天之天，威光，生於彼處所有有情……(一二七之一)    ……知其所生。諸比丘!由如來、應供、正自覺者之出現，令此第二希有未曾有法    出現。    三  復次，諸比丘!如來現等覺無上正自覺時，了知天、世間……乃至(一二七之    二)……其生。諸比丘!如來、應供、正自覺者之出現，令此第三希有未曾有法出    現。    四  復次，諸比丘!如來轉無上法輪時，了知天、世間……(一二七之二)……其    生。諸比丘!由如來、應供、正自覺者之出現，令此第四希奇有曾有法出現。        諸比丘!由於如來、應供、正自覺者之出現，令此等第四希有未曾有法出現。」    註1 天威光 底本之devanubhavanam，在暹本作devanubhavam，正確。下之注※有者        皆然。        四 集 第三 怖畏品                                   二一九        增支部經典二                                        二二O          一百二十八    一  「諸比丘!由於如來、應供、正自覺者之出現，四種之希有未曾有法出現。四者    為何?        諸比丘!有情愛樂(阿賴耶)所執處1、欣悅所執處、歡喜所執處2，如來說    示非所執處法時，彼進聽、傾耳，知喚起心。諸比丘!由於如來、應供、正自覺者    之出現，此第一之希有未曾有法出現。    二  諸比丘!有情愛樂慢、欣悅慢、歡喜慢，如來說示慢之調伏法時，彼進聽、傾132 耳，知喚起心。諸比丘!由於如來、應供、正自覺者之出現，此第二之希有未曾有    法出現。    三  諸比丘!有情愛樂3非寂靜、歡喜非寂靜，如來說示4能寂靜法時，彼進聽……    喚起。諸比丘!如來……由於出現，此第三之希有未曾有法出現。    四  諸比丘!有情有無明，致盲，普偏為纏。如來5說示無明之調伏法時，彼進聽、    傾耳，知喚起心。諸比丘!由於如來、應供、正自覺者之出現，此第四之希有未曾    有法出現。        諸比丘!由於如來、應供、正自覺者之出現，此等第四希有6未曾有法出現。」    註1 愛樂所執處底本之alayarama，在暹作alayarama，正確。以下倣之。      2 歡喜所執處底本之alayasamudita，在暹本及其他作alayasammudita，正確，以        下倣之。      3 愛樂 底本之anupasamarama，在暹本作anupasamarama，正確。      4 底本上脫漏「說示時」(desiyamane)，依暹本補。      5 底本之Tathagatassa，雖不成其意義，但依前述類文及暹本，而採Tathagatena形式。      6 底本上脫漏「希有」(acchariya)字，依前述類文及暹本補。          一百二十九1    一  「諸比丘!此等是阿難之四種希有未曾有法。四者為何?        諸比丘!若諸比丘為謁阿難而來訪，彼等見阿難而歡欣；於其處，阿難或當面        四 集 第三 怖畏品                                   二二一        增支部經典二                                        二二二    陳辭，彼等亦歡欣；諸比丘!阿難2默然時，諸比丘無有厭足。    二  諸比丘!若比丘尼為謁阿難來訪，彼等見阿難而歡欣；於其處，阿難或當面陳    辭……默然[……]。    三  諸比丘!若優婆塞……默然[……]。    四  諸比丘!若優婆夷眾為謁阿難來訪，彼等見阿難而歡欣;於彼處，阿難或當面    陳辭，彼等亦歡欣;諸比丘!阿難默然時，優婆夷眾無有厭足。        諸比丘!此等是阿難四種之希有未曾有法。」    註1 參閱Mps.V.16.(漢譯南傳藏經、七十第五誦品第一六節)。      2 阿難 底本Ananda，係Anando之誤。133       一百三十1    一  「諸比丘!此等是轉輪王2之四種希有未曾有法。四者為何?        諸比丘!若剎帝利眾，為謁轉輪王而來者，彼等見王而歡欣；於其處所，轉輪    王或所陳辭，彼等亦歡欣；諸比丘!轉輪王默然時，剎帝利眾無有厭足。    二  諸比丘!若婆羅門……默然。    三  諸比丘!若居士……默然。    四  諸比丘!若沙門……默然。        諸比丘!此等是轉輪王之四種希有未曾有法。    五  諸比丘!正是如是，於轉輪王……[乃至]……四種希有未曾有法。」(參閱一    二九)    註1 參閱Mps.V.16.(漢譯南傳藏經、七．第五誦品第一七節)。      2 王 底本之ranno，在暹本作ranne，正確。    此之攝句：      自責、浪、二殊異及慈有二      又、二希有更有二未曾有法。        四 集 第三 怖畏品                                   二二三        增支部經典二                                        二二四                第四 補特伽羅品          一百三十一    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間之一類補特伽羅，尚未斷順下分結，未斷生得結，未斷有得結。134     又，諸比丘!世間之一類補特伽羅，已斷順下分結，未斷生得結，未斷有得結。        又，諸比丘!世間之一類補特伽羅，已斷順下分結，已斷生得結，未斷有得結。        又，諸比丘!世間之一類補特伽羅，已斷順下分結，已斷生得結，已斷有得結。    二  諸比丘!云何之補特伽羅，未斷順下分結，未斷生得結，未斷有得結耶?        是一來。諸比丘!此類之補特伽羅，尚未斷順下分結，未斷生得結，未斷有得    結。    三  諸比丘!云何之補特伽羅，已斷順下分結，未斷生得結，未斷有得結耶?        是往上流色究竟者。諸比丘!此之補特伽羅，已斷順下分結，……未斷……。    四  諸比丘!云何之補特伽羅，已斷順下分結，已斷生得結，未斷有得結耶?        是中般涅槃。諸比丘!此之補特伽羅，已斷順下分結，……未斷……。    五  諸比丘!云何之補特伽羅，已斷順下分結，已斷生得結，已斷有得結耶?        是阿羅漢。諸比丘!此之補特伽羅，已斷順下分結，已斷生得結，已斷有得結。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」135       一百三十二1        「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：相應辯而非自在辯，自在辯而非相應辯，相應辯而又是自在辯，既非相應    辯，又非自在辯是。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.6.。          一百三十三1        四 集 第四 補特伽羅品                               二二五        增支部經典二                                        二二六        「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：略聞即知者、廣演知者、須引導者2、文句為最者是。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.5。      2 須引導者 底本之neyyo，在暹本作neyyo，正確。          一百三十四1        「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：於精勤果活，於業果則不活；於業果活，於精勤果不活;於精勤果活，又    於業果亦活；於精勤果不活，又於業果亦不活。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.18。          一百三十五1    一  「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：有罪、多罪、少罪、無罪是。    二  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是有罪?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，成就有罪身業，……乃至……成就有罪之意    業。諸比丘!如是之補特伽羅，是有罪。136 三  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是多罪耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，多成就有罪身業，少於無罪[成就身業]……    乃至……多成就有罪意業，少於無罪[成就意業]。諸比丘2!如是之補特伽羅，是    多罪。    四  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是少罪耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，多成就無罪身業，少於有罪[成就身業]……    乃至……多成就無罪意業，少於有罪[成就意業]。諸比丘!如是之補特伽羅，是少        四 集 第四 補特伽羅品                               二二七        增支部經典二                                        二二八    罪。    五  諸比丘!云何之補特伽羅，是無罪耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，成就無罪身業，……乃至……成就無罪意業。    諸比丘!如是之補特伽羅，是無罪。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.IV.4。      2 底本之脫漏「諸比丘」(bhikkhave)一字，暹本補。          一百三十六1        「諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒不圓滿、於定不圓滿、於慧不圓滿。    復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒圓滿、於定不圓滿、於慧不圓滿。復    次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒圓滿、於定圓滿、於慧不圓滿。復次，    諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒圓滿、於定圓滿、於慧圓滿。        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱Pug.III.15。          一百三十七        「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?137     諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒不尊重、於戒為上主不尊重；於定不尊    重、於定為上主不尊重；於慧不尊重，於慧為上主不尊重。諸比丘!世間有一類之    補特伽羅，於戒尊重、以戒為上主；於定不尊重、不以定為上主；於慧不尊重、不    以慧為上主。復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於戒尊重、以戒為上主;於    定尊重、以定為上主；於慧不尊重、不以慧為上主。復次，諸比丘!世間有一類之    補特伽羅，於戒尊重、以戒為上主；於定尊重、以定為上主；於慧尊重、以慧為上    主。        四 集 第四 補特伽羅品                               二二九        增支部經典二                                        二三O        諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」          一百三十八    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        即：身出而心不出，身不出而心出，身既不出、心亦不出，身出心亦出。    二  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是身出而心不出耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，親近於山巖林藪中設床座，彼於其處，亦起    欲尋、亦起恚尋、亦起害尋。諸比丘!如是之補特伽羅，是身出而心不出。    三  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是身不出而心出耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於巖……不親近，彼於居處，亦無起欲尋、    亦無起恚尋、亦無起害尋。諸比丘!如是之補特伽羅，是身不出而心出。    四  諸比丘!又，云何之補特羅，是身亦不出、心亦不出耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，於山巖……不親近，彼於居處，亦起欲尋、138 ……亦起害尋。諸比丘!如是之補特羅1，是身亦不出、心亦不出。    五  諸比丘!又，云何之補特伽羅，是身亦出，又心亦出耶?        諸比丘!世間2有一類之補特伽羅，親近於山巖，……彼於彼處，亦無起欲尋、    亦無起恚尋，亦無起害尋。諸比丘!如是之補特伽羅，是身亦出，又心亦出。        諸比丘!有此等四種之補特伽羅，存在於世中。」    註1 底本上脫漏特伽羅(puggalo)，依暹本補之。      2 底本上有idha pana也有，pana在暹本則無，徵諸前述類文，當以暹本為可。          一百三十九1    一  「諸比丘!有此等四種之說法師。四者為何?        諸比丘!世間有一類之說法師，少語而不稱要。又，彼徒眾亦不知於稱要或不    稱要。諸比丘!如是說法師，於如是徒眾中，可名說法師。    二  復次，諸比丘!世間有一類之說法師，少語而稱要。又，徒眾知於稱要不稱要。    諸比丘!如是說法師，於如是徒眾中，可名說法師，。    三  復次，諸比丘!世間有一類之說法師，多語而不稱要。又，彼徒眾亦不知於稱        四 集 第四 補特伽羅品                               二三一        增支部經典二                                        二三二    要不稱要，如是說法師，於如是徒眾中，可名說法師。    四  復次，諸比丘!世間有一類之說法師，多語而稱要。又，彼徒眾知於稱要不稱    要。諸比丘!如是說法師，於如是徒眾中，可名說法師。        諸比丘!此等是四種之說法師2。」    註1 參閱Pug.IV.7.。      2 說法師 底之dhammakatthika，係dhammakathika之誤。          一百四十    一  「諸比丘!此等是四種之論師。四者為何?139     諸比丘!有論師者，義失而文不失。諸比丘!有論師者，文失而義不失。諸比    丘!有論師者，義、文俱失。諸比丘!有論師者，義、文俱不失。        諸比丘!此等是四種論師。    二  成就四無礙解者，於義、文俱失，是無是處，是無可能。」    此之攝句：      結、辯、略開知者、精勤1，      有罪、二戒、出、法是論者。    註1 依前之一三O攝句，以下之攝句，於暹本完全缺如，而底本之謬誤亦不在少，以語形而不        固執於意作譯。                第五 光品          一百四十一    一  「諸比丘!此等是四種光。四者為何?        即：月光、日光、火光、慧光是。        四 集 第五 光品                                     二三三        增支部經典二                                        二三四    二  諸比丘!此等是四種光。諸比丘!慧光於此等四者之中，是第一。」          一百四十二    一  「諸比丘!此等是四種光明。四者為何?        即：月光明、日光明、火光明、慧光明是。」          一百四十三    一  「諸比丘!此等是四種明。四者為何?        即：月明、日明、火明、慧明是。    二  諸比丘!此等是四種明。諸比丘!慧明於此等四者之中，是第一。」          一百四十四    一  「諸比丘!此等是四種照。四者為何?        即：月照、日照、火照、慧照是。140 二  諸比丘!此等是四種照。諸比丘!慧照於此等四者之中，是第一。」          一百四十五    一  「諸比丘!此等是四種熾。四者為何?        即：月熾、日熾、火熾、慧熾是。    二  諸比丘!此等是四種熾。諸比丘!慧熾於此等四者之中，是第一。」          一百四十六        「此等是四種應時。四者為何?        即：應時聽法、應時談法、應時止、應時觀是。        諸比丘!此等是四種應時。」          一百四十七    一  「諸比丘!正修此等四種應時，若正隨轉者，能次第竭盡諸漏。四者為何?        即：應時聽法、應時談法、應時止、應時觀是。        諸比丘!正修此等四種應時，若正隨轉者，能次第竭盡諸漏。    二 1諸比丘!譬如山上大粒雨滴，自空而降時，其水則向低隨流，充滿山谿、峽    谷、溝渠；充滿山谿、峽谷、溝渠，則充滿小池；充滿小池，則充滿大池；充滿大    池，則充滿小河;充滿小河，則充滿大河;充滿大河，則充滿大海水，正是如此。    諸比丘!正修此等四種應時，若正隨轉者，則能次第竭盡諸漏。」        四 集 第五 光品                                     二三五        增支部經典二                                        二三六    註1 參閱增支部、三集、九十三之五(南傳藏、一九•第五一掬鹽品三十九第五節)。141       一百四十八    一  「諸比丘!此等者，是四種惡語行。四者為何?        即：虛誑語、離間語、麤惡語、雜穢語是。        諸比丘!此等者，是四種惡語行。」          一百四十九        「諸比丘!1此等者，是四種語妙行。四者為何?        即：是諦語、不離間語、柔軟語、聰慧語是。        諸比丘!此等者，是四種語妙行。」    註1 諸比丘(bhikkhave)，係暹本補。          一百五十        「諸比丘!此等者，是四種實。四者為何?        即：戒實、定實、慧實、解脫實是1。        諸比丘!此等是四種實。」    註1 底本vimuttisaro ti之ti可以不用，依暹本可除。      於此之攝句：        光、光明、明、照、熾、二應時        二行(?)、實(?)、品中有十                                                             第1三之五十竟    註1 此一行，底本中從缺，倣前之第二之五十，私加。        四 集 第五 光品                                     二三七        增支部經典二                                        二三八                第一  根品          一百五十一        「諸比丘!此等是四種根。四者為何?        即：信根、精進根、念根、定根是。        諸比丘!此等是四種根。」          一百五十二        「諸比丘!此等是四種力。四者為何?        即：信力、精進力、念力、定力是。        諸比丘!此等是四種力。」142       一百五十三        「諸比丘!此等是四種力。四者為何?        即：慧力、精進力、無罪力、能攝力1是。        諸比丘!此等是四種力。」    註1 能攝力 底本之sahgahabalam，在暹本作sahgahakabalam，正確。一百五十四、        一百五十五之附※者亦然。          一百五十四        「諸比丘!此等是四種力。四者為何?        即：念力、定力、無罪力、能攝力是※。        諸比丘!此等是四種力。」          一百五十五        「諸比丘!此等是四種力。四者為何?        即：簡擇力、修力、無罪力、能攝力是※。        諸比丘!此等是四種力。」          一百五十六        四 集 第一 根品                                     二三九        增支部經典二                                        二四O        「諸比丘!此等是四種無數劫。四者為何?        諸比丘!劫壞時，幾歲、或幾百歲、或1幾千歲、或幾百千歲，數猶不易。        諸比丘!劫壞已住時，……或幾百千歲，數猶不易。        諸比丘!劫成時，……或幾百千歲，數猶不易。        諸比丘!劫成已住時，幾歲、或幾百歲、或幾千歲、或幾百千歲，數猶不易。        諸比丘!此等是四種無數劫。」    註1 底本中之va，係va之誤。          一百五十七143 一  「諸比丘!此等是二種病。二者為何?        身病與心病是。        「諸比丘!見於有情，能有一年亦稱身無病，二年亦稱身無病，三年亦……四年    亦……五年亦……十年亦……二十年亦……三十年亦……四十年亦……五十年亦稱    身無病，或百年亦稱身無病者。諸比丘!然而，於世間有稱須臾無心病之有情難得，    除漏盡者。    二  諸比丘!此等是四種出家病。四者為何?        諸比丘!世間有大欲者，感匱乏之苦，於衣、食、床、座、治病藥資具，均不    喜足，彼人欲者而感匱乏之苦。衣、食、……均不喜足。為得稱讚，為得利養、恭    敬、名聞，心懷惡欲，彼為得稱讚，為得利養、恭敬、名聞而奮起、勉勵、勤勞，    彼思擇往詣權門，思擇坐，思擇說法，亦思擇大小便利。諸比丘!此等是四種出家    病。    三  諸比丘!故今應如是學，謂我等無有大欲，不認匱乏為苦，衣食……資具，均    無不感喜足。不為得稱讚、利養、恭敬、名聞，而懷惡欲1；不為得利養、恭敬、    名聞，而奮起、勉勵、勤勞;應堪忍寒、熱、飢、渴、虻、蚊、風、日、腹行之觸，    身受苦、猛、麤、利、不悅、非可意、奪命卑受、罵辱，應忍耐。諸比丘!汝等應    如是學。」        四 集 第一 根品                                     二四一        增支部經典二                                        二四二    註1 不懷底本之panidahissama，係panidahissama之誤。          一百五十八    一  於其處，具壽舍利弗，言諸比丘曰：「友諸比丘!」彼等諸比丘亦以：「友!144 」回答具壽舍利弗，具壽舍利弗言：        「友!或比丘、或比丘尼，於自己隨觀四法，究竟於此應知，[謂]我退轉善法，    世尊說示於此。四者為何?        即：貪之廣大，瞋之廣大，癡之廣大，復於甚深是非處，是慧眼所不能及。        友!或比丘、或比丘尼，於自己隨觀四法，究竟於此應知，[謂]我退轉四法，    世尊說示於此。    二  友!或比丘、或比丘尼，於自己隨觀四法，究竟於此應知，[謂]我不退轉善法，    世尊說示於此。四者為何?        貪之薄弱，瞋之薄弱，癡之薄弱，便於甚深是非處，是慧眼所能及。        友!或比丘、或比丘尼，於自己隨觀此等四法，究竟於此應知，[謂]我不退轉    善法，世尊說示於此。」          一百五十九1    一  一時，具壽阿難住憍賞彌瞿私多園，爾時，有一比丘尼，告一餘人言：「閣下!    敢請去往阿難住處。至已，依我託咐，以頭作禮，接聖阿難足謂：「大德!有某名    比丘尼者，煩惱、痛苦、病重，彼尼2以頭作禮，接聖阿難足」：又當作如是言……    「大德!聖阿難哀憐垂慈，請往比丘尼住處，實感有幸!」」        斯人則曰：「法尼!(我)當允諾。」答允彼比丘尼之請，即詣具壽阿難住處。145 至已，問訊具壽阿難，坐於一面，坐於一面之此人，白阿難言：        「大德!有某名比丘尼者煩惱、痛苦、病重。彼尼以頭作禮，接聖阿難足，並作    如是言：「大德!聖阿難哀憐垂慈，請往比丘尼3住處，則實感幸!」」具壽阿難默    然允許。    二  時，具壽阿難著內衣，持缽，披衣，去往彼比丘尼住處。彼比丘尼遙見具壽阿    難來，見已，彼尼即蒙頭橫臥床上。時，具壽阿難，既來彼比丘尼處。至已，坐於        四 集 第一 根品                                     二四三        增支部經典二                                        二四四    設席，坐已，具壽阿難告訴比丘尼曰：    三  「姊妹!依食而生此身，食應依食可斷。姊妹!依愛而生此身，受應依愛可斷。    姊妹!依慢而生此身，慢應依慢可斷。姊妹!依交會而生此身，交會而毀橋4，是    世尊所說。    四  姊妹!依食生此身，食應依食可斷，雖作如是說，此又緣何而說?姊妹!世有    比丘，如理思擇攝食，而非為戲、亦非為醉、亦非為飾、亦非為美，乃至祇為身住、    為活、為息害、為修淨行。如是而我滅舊受，不應生新受。又，我5須生存，須為    無罪。又，須住於安穩。彼於後時，依食斷食。        姊妹!依食生此身，食應依念而斷，作如是說者，是緣此而作所說。    五  姊妹!依愛生此身，受應依愛可斷，雖作所說，此又緣何而說?姊妹!世間有146 比丘，名某比丘，諸漏盡故，已於現法，自己了知、作證、具足而住，無漏心解脫、    慧解脫，彼言，我將於何時得諸漏盡，故……乃至……作證，住於具足。彼於後時，    依愛斷愛。        姊妹!依愛生此身，愛應依愛可斷，作如是說者，是緣此而作所說。    六  姊妹!依慢而生此身，慢應依慢可斷，雖作是說，此又緣何而說?姊妹!世間    有比丘，名某比丘，由諸漏盡……乃至……作證，具足住，彼謂：彼具壽由諸漏盡    ……乃至……作證，住於具足，何況於我，彼於後時，依慢斷慢。        姊妹!由慢生此身，慢應依慢可斷，如是說者，是緣此而作所說。    七  姊妹!依交會而生此身，交會而毀橋者，是世尊所說。」    八  爾時，斯比丘尼，從床而起，一肩著上衣，稽首具壽阿難足，白具壽阿難言：        「大德!我愚癡，昏迷，為不良所制而具過失，令我作如是。大德!聖阿難請容    納我過失，當來將防護。」    九  「姊妹!汝實愚癡、昏迷，為不良所制而具過失，令汝如是。而，姊妹!汝見過    失如過失，如法悔除故，我當為容納。姊妹!見過失知過失，如法悔除，當來防護，    是聖者之律繁興。」    註1 參閱雜阿含二一(大正藏、二．一四八a)      2 彼尼 依暹本其他，見於ayyassa次前之sa加補，其次之註※者依然。      3 比丘尼……底本bhikkhunipassayo，應作bhikkhunipassayo，以下倣之。        四 集 第一 根品                                     二四五        增支部經典二                                        二四六      4 「毀橋」者，是毀方便，毀因緣之義。      5 在yatra ca之次下，在暹本及前之類文(A.I.114,6)，有me字樣，今依之。147       一百六十    一  「諸比丘!或善逝、或善逝律之住世時，是為群眾益、為群眾樂、為天人利、為    益、為樂1。諸比丘!又，善逝者為何?        諸比丘!於世間生是如來、應供、正自覺、明行足、善逝、世間解、無上士、    調御丈夫、天人師、覺者、世尊。諸比丘!此為善逝。    二  又，諸比丘!善逝律者為何?        彼宣說法，開示初善、中善、後善，有義、有文、純一圓滿、清淨梵行。諸比    丘!此為善逝律。        諸比丘!如是2或善逝、或善逝律之住世時，是為群眾益、是為群眾樂、是為    哀憫世間、為天、人之利、益、樂。    三  諸比丘!此等四法，能忘失正法，使之隱沒。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，誤解經，倒誦念文句。諸比丘!文句被倒置，其義亦難    了知3。諸比丘!此是能令正法4忘失、隱沒之第一法。    四  復次，諸比丘!或有比丘，惡口具罵詈性，不容忍，逆解教誡。諸比丘!此是    能令正法忘失、隱沒之第二法。    五  復次，諸比丘!或有比丘，多聞而持阿含、持法、持律、持摩夷，而於他人不    說經。於彼等過世後，於經斷絕根本5，失所依。諸比丘!此是能令正法忘失、隱    沒之第三法。148 六  復次，諸比丘!有長老諸比丘，生活豐富6、[三學]緩慢，以銷沉7為先導，    於遠離廢精進，不精勤為未得之得、為未達之達、為未作證之作證。從彼人等亦隨    [其]見而墮，彼等亦生活豐富、[三學]緩慢，以銷沉為先導，於遠離廢精進，不    精勤為未得之得、為未達之達、為未作證之作證。諸比丘!此是能令正法忘失8、    隱沒之第四法。        諸比丘!此等之四法，能令正法忘失、隱沒。    七  諸比丘!此等之四法，能住正法，不令忘失、不令隱沒。四者為何?        四 集 第一 根品                                     二四七        增支部經典二                                        二四八        諸比丘!世間有比丘，正解經典，文句不倒置念誦。諸比丘!不倒置文句，於    義亦易了知。諸比丘!此是能住持正法，不令忘失、不令隱沒之第一法。    八  復次，諸比丘!有比丘，善語、具善語性，容忍，正順解教誡。諸比丘!此是    能令※正法住，不令忘失、不令隱沒之第二法。    九  復次，諸比丘!或有比丘多聞而傳阿含、持法、持律、持摩夷者而於他人說經。    不由於彼等過世，而斷絕經根本，有所依。諸比丘!此是能住正法，不令忘失、不    令隱沒之第三法。    一O  復次，諸比丘!有長老比丘，生活不豐富、[三學]不緩慢，不以銷沉作先導，    於遠離不廢精進，而精勤為未得之得、為未達之達、為未作證之作證。從彼人等亦    隨[其]見，彼等生活亦不豐富、於[三學]不緩慢，不銷沉而精進，於遠離為先    導，而精勤為未得之得、為未達之達、為未作證之作證。諸比丘!此是能令正法住    ，不令忘失、不令隱沒之第四法。149 諸比丘!此等四法，能令正法住，不令忘失、隱沒。」    註1 底本之assu，係assa之誤。      2 sugato 之前有evam者，係依暹本補。      3 難了知 底本之dunnnayo，係dunnayo之誤。      4 正法 底本dhammo之次下，有saddhammassa之語，係依暹本補，以下倣之。      5 根本 此指比丘。      6 豐富 底本之bahulika，在暹本作bahullika，正確，以下倣之。      7 銷沉 行於五蓋之性質者，故有斯名。      8 不令忘失 底本脫漏sammosaya，依暹本補。    此之攝句：      根、三力、第五慧思擇      劫、病、退轉、比丘尼、善逝律為十。        四 集 第二 行品                                     二四九        增支部經典二                                        二五O                第二 行品          一百六十一        「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        即：苦遲通行、苦速通行、樂遲通行、樂速通行是。        諸比丘!此等是四種行。」          一百六十二1    一  「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        即：苦遲通行、苦速通行、樂遲通行、樂速通行是。    二  諸比丘!又，何者是苦遲通行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅2，本性貪熾盛，而屢受由貪所生之苦憂。又，    本性瞋亦熾盛，而屢受由瞋所受之苦憂。又，本性癡亦熾盛，而屢受由癡所生之苦    憂。彼顯現此等軟五根，[謂]是信根、精進根、念根、定根、慧根。彼此等五根軟    故，為盡漏而遲得無間[道定]。諸比丘!此名苦遲通行。    三  諸比丘!又，云何是苦速通行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，本性貪亦熾盛，……受，彼顯現此等上五根150 ，[謂]是信根、…：慧根。彼此等五根上故，為盡漏而速得無間[道定]。諸比丘!    此名苦速通行。    四  諸比丘!又，云何是樂遲通行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，本性貪不熾盛，不屢受由貪所生之苦憂，本    性瞋3亦不熾盛……本性癡亦不熾盛，不屢受由癡所生苦憂，彼顯現此等軟五根，    [謂]是信根……慧根。彼之此等五根軟故，為盡漏而遲得無間[道定]。諸比丘!    此名樂遲通4行。    五  諸比丘!又，云何是樂速通行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，本性貪不熾盛，不屢受由貪所生之苦憂。本    性瞋亦不熾盛，不屢受由瞋所生之苦憂。本性5癡亦不熾盛，不屢受由癡所生苦憂。    彼顯現此等之上五根，[謂]是信根、精進根、念根、定根、慧根。彼此等之五根上    故，為盡漏而速得無間[道定]。諸比丘!此名樂速通行。        四 集 第二 行品                                     二五一        增支部經典二                                        二五二        諸比丘!此等是四種行。」    註1 參閱增一阿含二三(大正藏二•六六八)。      2 底本無此補特伽羅(puggalo)語，依暹本補，下之注，者亦然。祇本章之五存此語。      3 底本缺Pi，依暹補，下倣此。      4 遲通 底本之dandabhinna，係dandhabhinna之誤。      5 本性 底本脫漏pakatiya pi字，依暹本補。          一百六十三    一  「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        苦遲通行、……樂速通行是。    二  諸比丘!又，云何是苦遲通行耶?        諸比丘!世間有比丘，於身循觀不淨，於食有違逆想，於一切世間有不喜想，151 於諸行有無常想住。復在彼內心，安住死想。彼依止此等五有學力住，[謂]是信    力、慚力、愧力、精進力、慧力。彼顯現此等之軟五根，[謂]是信力……慧力。彼    之此等五根軟故，為盡諸漏而遲得無間[道定]。諸比丘!此名苦遲通行。    三  諸比丘!又，云何是苦速通行耶。        諸比丘!世間有比丘，於身循觀不淨，於食有違逆想，於一切世界有不喜想，    於諸行有無常想住。復於內心，安住死想。彼依止此等五有學力住，[謂]是信力……    慧力。彼顯現此等之上五根，[謂]是信根……慧根。彼此等五根上故，為盡諸漏而    速得無間[道定]。諸比丘!此名苦速通行。    四  諸比丘!又，云何是樂遲通行耶?        諸比丘!世間有比丘，離欲，離不善法……乃至……具足初靜慮住，尋與伺寂    靜故，……乃至……具足第二靜慮住。離喜之貪故……乃至……於身受樂，而聖者    是捨，說有念是樂住，具足第三靜慮住。又，斷樂故，又，斷苦故，前已滅喜、憂    故，是不苦不樂，是捨念清淨，具足第四靜慮住。彼依止此等之五有學力住，(謂)    是信力……慧力，彼顯現此等之軟五根，[謂]是信根……慧根。彼此等五根軟故，    為盡諸漏，而遲得無間[道定]。諸比丘!此名樂遲通行。        四 集 第二 行品                                     二五三        增支部經典二                                        二五四    五  諸比丘!又，云何是樂速通行耶?        諸比丘!世間有比丘，離欲……具足初靜慮住……乃至……具足第二靜慮住…152 …乃至……具足第三靜慮住……乃至……具足第四靜慮住。彼依止此等之五有學力    住，[謂]是信力……乃至……慧力。彼顯現此等上五根，[謂]是信根……乃至……    慧根。彼此等五根上故，為盡諸漏，而速得無間[道定]。諸比丘!此名樂速通行。        諸比丘!此等是四種行。」          一百六十四1    一  「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        即：不堪忍行、堪忍行、調伏行、寂靜行是。    二  諸比丘!又，云何是不堪忍行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅2，以罵報罵、以瞋報瞋、以戲弄報戲弄。諸    比丘!此名不堪忍行耶?    三  諸比丘!又，云何是堪忍行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，不以罵報罵、不以瞋報瞋、不以戲弄報戲弄。    諸比丘!此名堪忍行。    四  諸比丘!又，云何是調伏行耶?        諸比丘3!世間有比丘，眼見色已，不取相4、不取狀，由斯之作，猶不防護    眼根住時，貪與憂之惡不善法，即流入來。由斯之作，為防護而修行，護眼根，作    眼根防護--耳聞聲已……乃至……鼻嗅香已……乃至……舌嘗味已……乃至……    身觸所觸已……乃至……意識法已，不取於相，不取狀，由斯作而不防護意根住時，    貪與憂之惡不善法，即流入來，為防護斯作修行，護意根，作意根防護。諸比丘!153 此名調伏行。    五  諸比丘!又，云何是寂靜行耶?        諸比丘!世間有比丘，不容納已生之欲尋，斷之、除之、息之、遠之、令滅亡，    已生之恚尋……已生之害尋……隨生惡不善法不容納，斷之、除之、息之、遠之、    令滅亡。諸比丘!此名5寂靜行。        諸比丘!此等是四種行。」        四 集 第二 行品                                     二五五        增支部經典二                                        二五六    註1 參閱集異門、七(大正藏、六，三九五b)      2 底本上無有補伽羅(puggalo)語，依暹本補，下之注，亦然。      3 參閱增支部、三集之十六(南傳大藏、一七、一八四頁)。      4 不取相 底本之mimmitaggahl,nimittaggahi係之誤。      5 名 底本之脫漏vuccati字，依暹本補。          一百六十五1    一  「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        即：不堪忍行……不寂靜行是。    二  諸比丘!又，云何是不堪忍行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅2，不堪忍於寒、熱、饑、渴、虻、蚊、風、    日、腹行之觸，苦、猛、麤、利、不悅、奪非可意命，生身受罵辱不能忍。諸比丘!    此名不堪忍行。    三  諸比丘!又，云何是堪忍行耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，堪忍於寒、熱……乃至……能忍。諸比丘!    此名堪忍行。    四  諸比丘!又，云何是調伏行耶?        諸比丘!世間有比丘3，於眼見色已，不取相……乃至[一百六十四之四]……。    諸比丘!此名調伏行。    五  諸比丘!又，云何是寂靜行耶?        諸比丘!世間有比丘，不容納已生之欲尋……乃至[一百六十四之五]……。    諸比丘!此名寂靜行。        諸比丘!此等是四種行。」    註1 與前章之1同。      2 補特伽羅(puggalo)，係依暹本補。以次附*者然。      3 比丘 底本之ekacco，在暹本作bhikkhu，集先章之例，後者應可行。        四 集 第二 行品                                     二五七        增支部經典二                                        二五八154       一百六十六    一  「諸比丘!此等是四種行。四者為何?        即：苦遲通行……樂速通行是。    二  諸比丘!此中苦遲通行，諸比丘!此者具有兩種劣行之名。此行以苦救名劣；    此行以遲1故亦名劣。諸比丘!此行所具之兩者，皆名劣。    三  諸比丘!此中苦速通行，諸比丘!此行苦故名劣。    四  諸比丘!此中樂遲通行，諸比丘!此行遲故名劣。    五  諸比丘!此中樂速通行，諸比丘!此兩者皆名妙行。此行樂故名妙，此行速故    亦名妙。諸比丘!此行兩者皆名妙。        諸比丘!此等是四種行。」    註1 遲 底本之dandhabhihna，在暹本作dandha，正確。          一百六十七    一  一時，具壽舍利弗，詣訪具壽摩訶目犍連住處。至已，與具壽摩訶目犍連相互    慶慰，交談感銘之語已，坐於一面。坐於一面之具壽舍利弗，告具壽摩訶目犍連言：        「友!此等是四種行。四者為何?        苦遲通行……乃至……友!此等是四通行。    二  友!汝依此等四通行之何種行，無所取，令心由漏獲解脫?」155     「友舍利弗!此等是四種行。四者為何?        苦遲通行……乃至……友!此等是四通行。友!此等四通行中，依苦速通行，    我無所收，由漏心解脫。」          一百六十八    一  一時，具壽摩訶1目犍連，詣訪具壽舍利弗住處，……坐於一面之具壽摩訶目    犍連，告具壽舍利弗言：        「友!此等是四種行……乃至……友!此等是四種行。    二  友!汝依此等四種行之何種行，無所收，由漏心獲解脫?」        「友目犍連!此等是四種行……乃至……此等四種行中，依樂速通行，我無所        四 集 第二 行品                                     二五九        增支部經典二                                        二六0    取，由漏心獲解脫。」    註1 摩訶(maha)語，係依暹本補。          一百六十九    一  「諸比丘!有此等四類補特伽羅，存在世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類補特伽羅，於現法，是有行般涅槃。復次，諸比丘!復有    一類之補特伽羅，身壞後，是有行般涅槃。復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，    於現法，是無行般涅槃。復次，諸比丘!世間有一類之補特伽羅，身壞後，是無行    般涅槃。    二  諸比丘!又，云何補特伽羅，於現法是有行般涅槃耶?        諸比丘!世間有比丘，於身循觀不淨，於食有違逆想，於一切世界有不喜想於    諸行見無常。復次，在彼內心，安住死想。彼依止此等之五有學力住，[謂]是信156 力……慧力。彼顯現此等之上五根，[謂]是信根……慧根。彼依此等之五根上故，    已於現法有行般涅槃。        諸比丘1!如是之補特伽羅，於現法，是有行般涅槃。    三  諸比丘!又，云何之補特伽羅，身壞後，是有行般涅槃耶?        諸比丘!復次，世間有比丘，於身……；復次，在彼內心，安住死想。彼依止    此等五有學力住，[謂]是信根……慧根。彼依此等五根軟故，身壞後，是有行般涅    槃。        諸比丘!如是之補特伽羅，身壞後，是有行般涅槃。    四  諸比丘!又，云何之補特伽羅，於現法是無行般涅槃耶?        諸比丘!世有比丘2，離欲……乃至……具足第四靜慮住。彼依此等五有學力    ……顯彼上五根……上故，已於現法無行般涅槃。        諸比丘!如是之補特伽羅3，於現法，是無行4般涅槃。    五  諸比丘!又，云何之補特伽羅，身壞後是無行般涅槃耶?        諸比丘!世間有比丘，離欲……乃至……具足第四靜慮住。彼顯現此等……軟    五根……軟故，身壞後，是無行般涅槃。        四 集 第二 行品                                     二六一        增支部經典二                                        二六二        諸比丘!5如是之補特伽羅，身壞後是無行般涅槃。        諸比丘!有此等6之四補特伽羅，存在於世中。」    註1 此之一，係依暹本稱，謂:evam kho bhikkhave puggalo ditth'eva dhamme sasan-        kharaparinibbayi hoti.      2 比丘(bhikkhu)語，依暹本補。      3 底本雖有ekacco puggalo，但依前後文例，又據暹本，將之省略。      4 無行 底本之sasankhara，係asankkara-之誤。      5 此之一段,依暹本補,謂:evam kho bhikkhave puggalo kayassa bhcda asan-        kharaparinibbayi hoti.      6 此等，底本之ima，係ime之誤。          一百七十1    一  一時，具壽阿難住憍賞彌瞿私多園，於其處所，具壽阿難言諸比丘曰：「友諸比    丘!」諸比丘則答稱：「友!」具壽阿難言：157     「友!比丘或比丘尼不論誰，凡於我前，明示得阿羅漢者，悉是四支，或由其隨    一。四者為何?    二  友!世間有比丘2，依止修觀，於依止修觀彼道生，彼習其道，多所作，彼習    修、其道，以多所作結斷，疏遠3隨眠。    三  復次，友!有比丘，依觀修止，於依觀修止彼道生，彼習其道，多所作，彼習    修、其道，以多所作結斷，疏遠隨眠。    四  復次，友!有比丘，止與觀一雙統修，止與觀一雙統修彼道生，彼習其道，多    所作，彼習修、其道，以多所作結斷，疏遠隨眠。    五  復次，友!比丘意4離於法之掉舉，彼堅持。友!彼安住正內、正止、趣一境、    正持時，彼之道生，彼習此道……疏遠。        友!比丘或比丘尼，不論是誰，凡於我前，明示得阿羅漢者，悉由此等四支，    或其隨一。」        四 集 第二 行品                                     二六三        增支部經典二                                        二六四    註1 參閱雜阿含二一(大正藏、二•一四六c)。      2 比丘 底本之bhikkhu，在暹本作bhikkhu，正確。      3 疏遠 底本之vyantihonti，在暹本作vyantihonti，正確。      4 意云云 底本之dhammuddhaccaviggahittamana ，在暹本其他，作viggahitam        manasam，正確。    此之攝句：      略、廣、不淨、二不堪忍及第二      目犍連、舍利弗、統為一雙1。    註1 統為一雙 底本之yuganandhena，應作yuganaddhena。                第三 故思品          一百七十一158 一  諸比丘!有身行時，由身行故有思，於內生苦與樂。諸比丘!或有語時，由語    故有思，於內生苦與樂。諸比丘!或有意時，由意故有思，於內生苦與樂。或[祇]    由無明緣。    二  諸比丘!自造作此1身行，其緣2故，於彼內生此苦樂。諸比丘!或他為彼造    作此身行，其緣故，於彼3內生此苦樂。諸比丘!或正知而造作此身行，其緣故，    彼內生此苦樂。諸比丘!或不正知造作此身行，其緣故，於彼內生此苦樂。    三  諸比丘!或自造作此語行，其緣故，於彼內生此苦樂。諸比丘!或他為彼造作    此語行，其緣故，於彼內生此苦樂。諸比丘!或正知而造作此語行，其緣故，於彼    內生此苦樂。諸比丘!或不正知而造作此語行，其緣故，於彼內生此苦樂。    四  諸比丘!或自造作4此意行……生苦樂。諸比丘!或他為彼造作意行……生苦    樂。諸比丘!或正知而造作此意行，……生苦樂。諸比丘!或不正知而造作此意行，        四 集 第三 故思品                                   二六五        增支部經典二                                        二六六    其緣故，於彼內生此苦樂。    五  諸比丘!於此等諸法中，恆有無明，若無明無餘，離貪、滅，於彼內生此苦樂    之緣，於此身不存，於彼內生此苦樂之緣，於此語不存，於彼內生此苦樂之緣，於159 此意不存，內生此苦樂之緣，於此田不存，此事不存……乃至……此處不存……此    所依不存。    六5 諸比丘!此等是四種得自體。四者為何?        諸比丘!有得自體，於其得自體，自思與力非他思。諸比丘!有得自體，於其    得自體，他思與力非自思。諸比丘!有得自體，於其得自體，自思與他思與力。諸    比丘!有得自體，於其得自體，自思與他思均不與力。        諸比丘!此等是四種得自體。」    七  作如是說時，具壽舍利弗，白世尊言：        「大德!我於世尊之略說，如是解此之廣義。大德!有得自體，於其得自體，云    自思與力非他思；於其中，依自思因，彼等有情，是依此身死。大德!有得自體，    於其得自體，云他思與力非自思；於此中，依他思因，彼等有情，是依此身死。大    德!有得自體，於其得自體，云自思與他思與力；於此中，依自思因，又依他思因，    彼等有情是依此身死。大德!於其得自體，云自思與他思均不與力；於此中，此應    見何天耶?」    八  「舍利弗!見此應是生非想非非想處天。」        「大德!有何因何緣，世間有一類之有情，此身死後，是還來者，得還來其現狀    否?大德!復次，何因何緣，世間有一類之有情，此身死後，是不還，是不還其現160 狀否?」    九  「舍利弗!世間有一類之補特伽羅，未斷順下分結，彼於現法，具足非想非非想    處住，彼嗜於此，希於此；又，由此得滿足，住於此，信解於此，多住於此不退下，    死而生非想非非想處天同類中，彼由其處死，而成還來者，是還於現狀者。    一O  舍利弗!復次，世間有一類之補特伽羅，已斷順下分，彼於現法，具足非想    非非想處住，彼於嗜此，希於此……不退下，死而生非想非非想處天同類中，彼由    其處死，成不還者，是不還於現狀者。        舍利弗!有此因、此緣，世間有一類之有情……是不還，不還現狀。」        四 集 第三 故思品                                   二六七        增支部經典二                                        二六八    註1 此 依暹本後類文之 tam 一語補。      2 其緣 底本之yam paccaya，可作yam-paccaya，下倣之。      3 於彼 底本之ssa，係ssa之誤。      4 造作 底本中在yam之次前，脫漏abhisankharoti字。      5 底本自此以下，作為一二七，從品末之攝句看，又依暹本，今在此不分章，隨之，其分節        數字，亦應改。        參閱集異門、九、(大正藏、二六．四0三c)          一百七十二1        於此處，具壽舍利弗，告諸比丘曰：「友諸比丘!」彼等諸比丘答具壽舍利弗：    「友!」具壽舍利弗言：        「友!我自受具足戒半月，依因、依文，作證義無礙解，我以其種種道理說、教、    示、令知、起、開、分顯。復就此有惑或猶豫者問我，我應記說，善知我等法，我    等之師現前。        友!我自受具足戒半月，依因、依文，作證法無礙解……復就此有惑或猶豫者    問我，我應記說，善知我等之法，我等之師現前。        友!我自受具足戒半月……詞無礙解……乃至……現前。        友!我自受具足戒半月，依因、依文，作證辯無礙解，我其……現前。」    註1 參閱增一阿含一八(大正藏、二•六三九a)。一七二及一七三依底本號碼，各向上類推        其一。161       一百七十三1    一  一時，具壽摩訶拘絺羅詣訪具壽舍利弗處。至已，與具壽舍利弗俱相慶慰    坐於一面之具壽摩訶拘絺羅，同具壽舍利弗言：        「友!無餘六觸處離貪、滅後，有餘何物耶?」        「友!不可作此言。」        四 集 第三 故思品                                   二六九        增支部經典二                                        二七O        「友!無餘六觸處離貪、滅後，非有餘何物耶?」        「友!不可作此言。」        「友!無餘六觸處離貪、滅後，餘物是有又非有耶?」        「友!不可作此言。」        「友!無餘六觸處離貪、滅後，餘物非有，又非非有2耶?」        「友!不可作此言。」    二  「友!問：無餘六觸處離貪、滅後，有餘何物耶?答以：汝不可作此言。友：亦    問：無餘六觸處離貪、滅後，餘之何物亦非有耶?答以：汝不可作此言。問：六……    滅後，餘物非有又非非有耶?答以：不可作此言。問：六……滅後，餘物非有，又    非非有3耶?答以：汝不可作此言。然則友!於此所說義，應如何見耶?」    三  「友!六……滅後，此言有餘何物之人，於無戲論為戲論。友!六……滅後，此    言非有餘何物之人，是戲論無戲論者。六……滅後，此言餘物有又非有之人，於無    戲論為戲論。六……滅後，餘物是非有，又非非有之人，於無戲論為戲論。友!祇    有六觸處道，是戲論；祇有戲論道，是六觸處。友!六觸處無餘離貪故，戲論滅、162 此戲論寂。」    註1 參閱雜阿含九、(大正藏、二•五九c)      2 非非有 底本之no atth'係no natth'之誤      3 非有 底本之ev'atth'係ev'atthi之誤。          一百七十四1    一  一時，具壽阿難，往訪具壽摩訶拘絺羅處。至已2，與具壽拘絺羅共相慶慰，    歡敘感銘之語已，坐於一面。坐於一面之具壽阿難，語具壽拘絺羅言：163     友!以六觸處……(乃至)……戲論寂。(參閱一七三之一．二．三)    註1 在底本於此處不分章，依據品攝句及暹本如今文。      2 至已 在底本脫漏(upasankamitva)，今依暹本加。        四 集 第三 故思品                                   二七一        增支部經典二                                        二七二          一百七十五    一  一時，具壽優和洹往至具壽舍利弗處，至已，與具壽舍利弗俱相慶慰……坐於    一面之具壽優和洹，語具壽舍利弗曰．        「友!舍利弗!可有由明而盡[輪迴苦]否?」        「友!此，否。」        「復次，友，舍利弗!可有由行而盡[輪迴苦]否?」        「友!此，否。」        「友，舍利弗!可有由明與行而盡[輪迴苦]否?」        「友!此，否。」        「友，舍利弗!可有由明與行以外者，而盡[輪迴苦]否?」        「友!此，否。」    二  「友，舍利弗!或問：可有由明而盡[輪迴苦]否?友!汝答以：此，否。復次，    友，舍利弗!或問：可有由行而盡[輪迴苦]否?友!汝答以：此，否。友!舍利    弗!或問：可有明與行而盡[輪迴苦]否?友!汝答以：此，否。復次，友舍利弗!    或問：可有由明與行以外，而盡[輪迴苦]否?友!汝答以：此，否。然而，友!    盡[輪迴苦]者，於意云何?    三  「友!若有由明而盡[輪迴苦]者，應如取有而竟盡[輪迴苦]。友!若有由行    而盡[輪迴苦]者，應如取有而竟盡[輪迴苦]。友!若有由明與行……應如取有而    竟盡[輪迴苦]。友!若有由明與行外，而盡[輪迴苦]者，異生應盡[輪迴苦]，164 所以，友!異生是明與行外者。友!缺行者不如實知、不如實見；具足行者，如實    知、見，盡[輪迴苦]。」          一百七十六1    一  「諸比丘!有信心之比丘，於希求，應如是正希求，我將如舍利弗及目犍連者。        諸比丘!彼等舍利弗及目犍連，是我比丘弟子之秤、量。    二  諸比丘!有信心之比丘尼，於希求，應如是正希求，我將如凱瑪及蓮華色比丘    尼者。        諸比丘!彼等凱瑪比丘尼及蓮華色比丘尼，是我比丘尼弟子之秤、量。    三  諸比丘!有信心優婆塞，於希求，應如是正希求，當如質多居士及呵哆阿羅婆        四 集 第三 故思品                                   二七三        增支部經典二                                        二七四    者。        諸比丘!彼等質多居士及呵哆阿羅婆，是我優婆塞弟子之秤、量。    四  諸比丘!有信心之優婆夷，於希求，應如是正希求，我將如久壽多羅婆夷及難    陀母者。        諸比丘!彼久壽多優婆夷及難陀母，是我優婆夷弟子之秤、量。」    註1 參閱增支部、二集第十二之一~四同。(漢譯南傳大藏、一七•第二集第十二希求品之一        ~四)。          一百七十七    一  一時，具壽羅喉羅詣訪世尊之處。至已，問訊世尊，坐於一面。世尊告坐於一    面之具壽羅喉羅言：        「羅喉羅!所有內地界、所有外地界，祇是此地界，故此非我所有、此非我、此    非我之我，如是，應以如實正慧見，以此如實正慧見已，厭地界，由慧而心離貪。    二  羅喉羅!所有內水界，所有外水界，祇是此水界，故……厭水界，由慧而心離165 貪。    三  羅喉羅!所有內火界，所有外火界，祇是此火界，故……厭火界，由慧而心離    貪。    四  羅喉羅!所有內風界，所有外風界，祇是此風界，故此非我所有、此非我、此    非我之我，如是，應以如實正慧見，厭風界，由慧而心離貪。    五  羅喉羅!有比丘，於此等四法界，不見我、我所1、等隨觀時，羅喉羅!此比    丘截渴愛，裂結，現觀正慢，故名盡苦。」    註 我所 底本之nattani yam，在暹本作nattaniyam，正確。          一百七十八1    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意有身滅，彼作意有身滅        四 集 第三 故思品                                   二七五        增支部經典二                                        二七六    時，於有身滅，心不進、不澄、不安住、不信解2。諸比丘!於有時此比丘，不可    望有身滅。諸比丘!譬如有士夫，塗膠3於手執樹枝，此手當著枝，當執，當結。    諸比丘!正是如此。有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意有身滅，彼作意有身    滅時，於有身滅，心不進……不信解。諸比丘!於有時此比丘不可望有身滅。    二  復次，諸比丘!世間有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意有身滅，彼作意166 有身滅時，於有身滅，心進、澄、安住、※信解。諸比丘!然於有時此比丘望有身    滅。諸比丘!譬如有士夫，淨手執樹枝，此手不應著枝、不應執、不應結。諸比丘!    正如是有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，……應望有身滅。    三  復次，諸比丘!世間有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意無明破壞，彼作    意無明破壞時，於無明破壞心不進、不澄、不安住、不信※解。諸比丘!於有時此    比丘，不可望無明破壞。諸比丘!譬如聚落之傍，有多年泥池，士夫塞其池[水]    入口，開其[水]出口，而天不降雨。諸比丘!如是時，不可望破壞此泥池(水)    堤。諸比丘!正是如是，有比丘4，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意無明破壞，彼    作意無明破壞時，於無明破壞，心不進……。諸比丘!於有時比丘，不可望無明破    壞。    四  復次，諸比丘!世間有比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意無明破壞，彼作    意無明破壞時，於無明破壞，心進、澄、安住、信※解。諸比丘!然於有時此比丘，    望無明破壞。諸比丘!譬如聚落之傍，有多年泥池，士夫開其池[水]入口，塞其    [水]出口，而天正降雨。諸比丘!如是時，應望此泥池[水]堤破壞。諸比丘!    正是如是，有※比丘，具足隨一寂靜心解脫住，彼作意無明破壞，彼作意無明破壞167 時，於無明破壞心進、澄、安住、信※解。諸比丘!於有時此比丘，應望無明破壞。        諸比丘!「有此等四類之補特伽羅，存在於世中。」    註1 參閱雜阿含一八(大正藏、二•一二八b)。      2 信解 底本之vimuccati，在暹本作adhimuccati，正確。有※者亦然。      3 膠 底本之lasagatena，在暹本及釋，本均作lapagatena，亦認為是底本之腳註所出        lepagatena之誤植，又認為或許lapa，是lepa之轉訛。      4 比丘 底本之bhikkhuno，在暹本作bhikkhu，正確。以次之有※者亦然。        四 集 第三 故思品                                   二七七        增支部經典二                                        二七八          一百七十九    一  一時，具壽阿難諸具壽舍利弗之處。至已，與具壽舍利弗俱相慶慰……坐於一    面之具壽阿難，言具壽舍利弗曰：        「友，舍利弗!有何因、何緣，世間有一類之有情，於現法不般涅槃耶?」        「友，阿難!世間有情，於此順退分想，不如實知；於此順住分想，不如實知，    於此順勝進分想，不如實知；於此順抉擇分想，不如實知。友：阿難!依此因、此    緣，世間有一類之有情，於現法不般涅槃。    二  友，阿難!有何因，何緣，世間有一類之有情，於現法般涅槃耶?        友，阿難!世間有有情，於此順退分想，如實知；於此順住分想，如實知；於    此順進分想，如實知；於此順抉擇分想，如實知。友，阿難!依此因、此緣，世間    有一類之有情，於現法般涅槃。」          一百八十1    一  一時，世尊住菩伽城阿難陀支提。於其處，世尊告諸比丘曰：「諸比丘!」諸比    丘則答世尊：「大德!」世尊曰：        「諸比丘!我當說此等四大處，聞者善作意，我將說。」諸比丘答稱：「唯然，168 大德!」世尊宣說：        「諸比丘!何為四大處耶?    二  諸比丘!世間有比丘，將作如是語，謂：「友!我從世尊現聞此，現受持，此    即是法、此即是律、此是師教。」諸比丘!此比丘所說，不可歡喜、不可罵詈。不    歡喜、不罵詈、善了解其文句，應入經中，應於律中搜。若其文句得入經中、律中    搜，於經中若不入，於律中亦不見，當於此處須斷定，謂：此確實非世尊、應供、    正自覺者語，是此比丘所誤解。諸比丘!是故汝等應捨此。    三  復次，諸比丘!世間有比丘，將作如是語，謂：「友!我從世尊現聞此……是    師之教。」諸比丘!此比丘所說2，不可歡喜、不可罵詈……若其文句得入經、律    中搜，亦入經中，若於律中亦見，於此處須斷定，謂：此確實是世尊、應供、正自    覺者語，而3是此比丘所正解。諸比丘!此為第一大處，應記憶。    四  復次!諸比丘!世間有比丘，將作如是語。謂：「於名某者住處有僧伽住、有        四 集 第三 故思品                                   二七九        增支部經典二                                        二八O    長老、有上首，我從此僧伽現聞、現受持，此是法、此是律、此是師教。」諸比丘!    此比丘所說，不可歡喜、不可罵詈、不歡喜、不罵詈，善了解其文句，應入於經中、    律中搜。若其文句入於經中、律中搜，亦不入經中，若於律中方不見，於此處須斷    定，謂：此確實非世尊、應供、正自覺者語，而此是僧伽所誤解。諸比丘!是故汝169 等應捨此。    五  諸比丘!世間有比丘，將作如是語，謂：「友!於名某者住處，有僧伽住、有    長老、有上首，我從此僧伽現聞、現受持，此是法、此是律、此是師教。」諸比丘!    此比丘所說，不可歡喜、不可罵詈。不歡喜、不罵詈，善了解其文句，應入於經中、    須於律中搜。若其文句入經中、律中搜，亦入經中，若於律中能見，於此處應定，    謂：此確實是世尊、應供、正自覺者語，而此是僧伽所正解。諸比丘!此為第二大    處，應記憶!    六  復次，諸比丘!世間有比丘，將作如是語。謂：「於名某者住處，有多長老比    丘住，多聞而傳承阿含、持法、持律、持摩夷，我從彼等長老現聞、現受持，此是    法、此是師教。」諸比丘!此比丘所說，不可歡喜、不可罵詈。不歡喜、不罵詈，    善了解其文句，應入於經中、須於律中搜，若其文句可入經中、於律中搜，亦不入    經中，若於律中亦不見，應於此處斷定，此確非此世尊、應供、正自覺者語……而    彼等長老所誤解。諸比丘!此故汝等應捨此。    七  復次，諸比丘!世間有比丘，將作如是語。謂：「於名某者住處，……應搜。    若其文句可入經中於律中搜，亦入經中，若於律中方得見，應於此處斷定，謂：此    確是……語，而此等長老所正解。諸比丘!此是第三大處，應記憶!    八  復次，諸比丘!世間有比丘，將作如是語。謂：「於名某住處，有一長老比丘170 住，多聞而傳承阿含、持法、持律、持摩夷，我從此長老現聞、現受持，此是法、    此是律、此是師教。」諸比丘!此比丘所說不可歡喜、不可罵詈。不歡喜、不罵詈，    善了解其文句，應入於經中、須於律中搜。若其文句可入經中，於律中搜，亦不入    經中，若於律中亦不見者，應於此處斷定，謂：是確非4……語，而此是長老所誤    解。諸比丘!此故汝等應捨此。    九  復次，諸比丘!世間有比丘，作如是語，謂：「於名某住處，有一長老比丘……    應搜，亦入於經中，若於律中亦得見，此處應斷定。謂：此確是世尊、應供、正自        四 集 第三 故思品                                   二八一        增支部經典二                                        二八二    覺者語，而此是長老所正解。諸比丘!此是第四大處，應記憶!        諸比丘!此等是四種大處。」    註1 參閱Mps.IV.7-11.(漢譯南傳大藏經、七．大般涅槃經第四誦品第八~十一節)、增一        阿含二O(大正藏、二•六五二b)      2 所說 底本在bhikkhnno以次，脫漏bhasitam字，依暹本補。      3 而 底本imassa以次，脫漏ca字，依暹補。      4 非 底本idam以次，脫漏na c'eva字，依暹本補。    此之攝句      思、分別、拘絺羅、阿難、優和洹第五      希求、羅喉羅、泥池、涅槃於大處為(一)品。                第四 戰士品          一百八十一1    一  「諸比丘!成就四支之戰士，適宜於王，堪王使用，算為王之股肱。四者為何?        諸比丘!世間有戰士，善知射程，能射遠方，又能不誤射，又2能破大集團。        諸比丘!成就此等四支戰士，適宜於王，堪王使用，算為王之股肱。171 二  諸比丘!正是如是，成就四法之比丘，是應請……是世人無上福。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，善知射程，能射遠方，又能不誤射，又能破大集團。    三  諸比丘!又，云何比丘善知射程耶?        諸比丘!世間有比丘，具戒……乃至……受學於學處。諸比丘!比丘如是，能    知射程。    四  諸比丘!又，云何而比丘能射遠方耶?        諸比丘!世間有比丘，所有色之過去、未來、現在，或內、或外、或麤、或細、    或劣、或勝，所有遠、近之一切色……此不屬我，此皆非我，此非我之我……如是，        四 集 第四 戰士品                                   二八三        增支部經典二                                        二八四    以正慧如實見此，所有受……乃至……所有想……乃至……所有行……乃至…所有    識之過去、未來、現在，或內、或外，或麤、或細、或劣，或勝、所有遠、近之一    切識……此不屬我，此非我，此非我之我……如是，以正慧如實見此。諸比丘!比    丘如是，能射遠方。    五  諸比丘!又，云何比丘能不誤射耶?        諸比丘!世間有比丘，於此是苦，能如實知……乃至……趣苦滅道，如實知。    諸比丘!比丘如是者，能不誤射。    六  諸比丘!又，云何比丘能破大集團耶?        諸比丘!世間有比丘，破大無明蘊。諸比丘!比丘如是，能破大集團。        諸比丘!成就此等四法之比丘，是應請……乃至……是世人無上福田。」    註1 參閱增支部、三集，百三十一(漢譯南傳大藏經、一七．第四戰士品百三十一第一節)      2 又底本於mahato，次後脫漏ca，茲依前後用例及暹本補。172       一百八十二    一  「諸比丘!沙門、婆羅門、天魔、梵天或1世中任何者，無有能保證四法者。四    者為何?        保證不老2之沙門……任何者亦非是。    二  保證不病之沙門……任何者亦非是。    三  保證不死之沙門……任何者亦非是。    四  復次，所有惡業雜染，而能招後有，苦患與俱、有苦之異熟，於當來有生、老、    死者，不起異熟，能保證之沙門、婆羅門、天、魔、梵天、或世中任何者，亦皆非    是。        諸比丘!能保此等四法……任何者亦非是。」    註1 或 底本之va，係va之誤。      2 老 底本之jiviti，在暹本之作jiriti，正確。        四 集 第四 戰士品                                   二八五        增支部經典二                                        二八六          一百八十三    一  一時，世尊住王舍(城)竹林中栗鼠飼養處。時，摩揭陀大臣禹舍婆羅門，詣    訪世尊之處。至已，與世尊俱相慶慰……乃至……坐於一面之摩揭陀大臣禹舍婆羅    門，白世尊言：        「尊者瞿曇!我如是語，如是見。謂：凡所見事，我云：如是見!無失。凡所聞    事，我云：如是聞!無失。凡所覺事，我云：如是覺!無失。凡所了別，我云：如    是了別!無失。」    二  「婆羅門!我不說應語一切所見；復次，婆羅門!我不說不應語一切所見。婆173 羅門!我不說應語一切所聞；復次，婆羅門!我不說不應語一切所聞。婆羅門!我    不說應語一切所覺；復次，婆羅門!我不說不應語一切所覺。婆羅門!我不說應語    一切所了別；復次，婆羅門!我不說1不應語一切所了別。    三  婆羅門!有所見者而語，於此時，若增不善法，而滅善法，如是所見者，我不    說其應語。婆羅門!有所見者而語，此時，若滅不善法，而增善法者，如是所見者，    我說應語。婆羅門!有所聞者，此說……。婆羅門!有所覺者，……此說……，婆    羅門!有所了別者而語，此時，若增不善法，減善法時，如是所了別，我不說應語。    婆羅門!有所了別而語，此時，若滅不善法，而增善法，如是所了別，我說應語。」        時摩揭陀大臣禹舍婆羅門，歡喜世尊之所說，隨喜從座而起，離去。    註1 底本vinnatam以次，脫漏，依暹本補。          一百八十四    一  一時，生聞婆羅門詣訪世尊之處。至已，與世尊俱相慶慰……乃至……坐於一    面之生聞婆羅門，白世尊言：        「尊瞿曇!我如是說，如是見。謂：所有應死者，無不怖死、無不恐懼。」        「婆羅門!應死者有怖死、有恐懼者；復次，婆羅門!應死者有不怖死、有不恐    懼者。    二  婆羅門!又，云何是應死而怖死、恐懼者耶?174     婆羅門!世間有一類，於諸欲不離貪、不離欲、不離愛、不離渴、不離焦、不        四 集 第四 戰士品                                   二八七        增支部經典二                                        二八八174 離渴愛，於一刻間，彼觸隨一重疾患，如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼![我]愛    樂之諸欲將捨我；又我1應捨[我]愛樂諸欲。彼憂、疲、哭、椎胸2號泣、迷亂。    婆羅門!此是應死者怖死、而又恐懼。    三  復次，婆羅門!世間有一類，於身不離貪……於一刻間，彼觸隨一重疾患，如    是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼!愛樂身將捨我；又，我應捨[我]愛樂身。彼憂……    迷亂。婆羅門!此是應死者……而又恐懼。    四  復次，婆羅門!世間有一類，不作福、不作善、不由怖畏出，作惡、作凶暴、    作罪垢，於一刻間，彼觸隨一重疾患，如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼!我不作福、    不作善、不作自怖畏出，作惡、作凶暴、作罪垢。嗚呼!不作福、不作善、不作自    怖畏出，作惡、作凶暴、盡情趣向作罪垢所，我死而趣而其處。彼憂、疲、哭、椎    胸號泣、迷亂。婆羅門!此是應死者，怖死而又恐懼。    五  復次，婆羅門!世間有一類，於正法有惑、有疑、不決定，於一刻間，彼觸隨    一重疾患，如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼!我於正法有惑、有疑、不決。彼憂、    疲、哭、椎胸號泣、迷亂。婆羅門!此是應死者，怖死而恐懼。        婆羅門!此等四者，是應死者，怖死而又恐懼。175 六  婆羅門!又，云何是應死者而又不怖死、又不恐懼耶?        婆羅門!世間有一類，於諸欲離貪、離欲、離愛……於一刻間，彼觸隨一重疾    患，如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼![我]離愛樂諸欲，我應捨；又，我應捨，    [我]離愛樂諸欲。彼不憂、不疲3、不哭、不椎胸號泣、不迷亂。婆羅門!此是    應死者不怖死、而又不恐懼。    七  復次，婆羅門!世間有一類，於身離貪、離欲……於一刻間，彼觸隨一重疾患，    如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼![我]離愛樂身，我應捨；又，我應捨，[我]離    愛樂身。彼不憂、不疲、不哭、不椎胸號泣、不迷亂。婆羅門!此是應死者，不怖    死、而又不恐懼。    八  復次，婆羅門!世間有一類，不作惡、不作凶暴、不作罪垢，作福、作善、作    從怖畏出者，於一刻間，彼觸隨一重疾患，如是觸隨一重疾患，彼謂：嗚呼!我不    作惡、不作凶暴、不作罪垢、作福、作善，盡情作自怖畏出者，所趣向處，我死趣    其所。彼不憂、不疲、不哭、不椎胸號泣、不迷亂。婆羅門!此是應死者，不怖死、        四 集 第四 戰士品                                   二八九        增支部經典二                                        二九O    而又不恐懼。    九  復次，婆羅門!世間有一類，於正法無惑、無疑、決定，於一刻間，彼觸隨一    重疾患，如是觸隨一重疾患，彼謂：鳴呼!我於正法無惑、無疑、決定4。彼不憂176 、不疲、不哭、不椎胸號泣、不迷亂。婆羅門!此是應死者，不怖死、而又不恐懼。        婆羅門!此等四種應死者而不怖死、又不恐懼。」        「尊者瞿曇!奇哉……尊者瞿曇，請存念我，從今日起，終生歸依為優婆塞。」    註1 又我 底本之vaham，依暹本及其，他採caham形，以下倣之      2 胸 底本之uratthalam，在暹本作urattali正確，以下倣之。      3 疲 底本之kilamati，係kilamati之誤。      4 決定 底本之mitthangato nitthangato之誤。          一百八十五1    一  一時，世尊住王舍[城]耆闍崛山。爾時，眾多高望偏歷者，住葉毗尼[河]    畔偏歷者園，曰：安那巴拉2與遊行者善生優陀夷3偏歷者，及其餘高望偏歷者是。        時，世尊晡時，從宴坐起，往葉毘尼河畔偏歷者園。復，是時集坐於彼等外道    偏歷者之間，「相互交談此為婆羅門真諦，此亦為婆羅門真諦。」    二  時，世尊來至偏歷者處。至已，坐於所設座。坐已，世尊告彼等偏歷者：        「偏歷者眾!如何4為談話而集坐耶?又，中斷汝等談話為何?」        「尊瞿曇!集坐此處，我等作如是對話。謂：如是亦婆羅門真諦，如是亦婆羅門    真諦。」    三  「偏歷者眾!我於此等四婆羅門之真諦，自知作證宣說。四者為何?        偏歷者眾!世間有婆羅門，作如是說，謂：一切有情不可殺5。作如是語婆羅    門，是語真實，非虛誑。彼依此[我]不說是沙門，不說是婆羅門，我不說更殊勝，    我不說相等，我不說下劣，更於此中知有真諦，悉為有情哀愍，為悲愍而修行。    四  復次，偏歷者，婆羅門如是說，謂：一切欲是無常、是苦、是應變易者。作如177 語婆羅門，是語真實，非虛誑。彼依此[我]不說是沙門……不說，更於此中知有    真諦，悉為厭諸欲、為離貪、為滅而修行。        四 集 第四 戰士品                                   二九一        增支部經典二                                        二九二    五  復次，偏歷者!婆羅門如是說，謂：一切有是無常、是苦、是應變易者。作如    是語之婆羅門，是語真實，非虛誑。彼依此[我]不說是沙門……，更於此中知有    真諦，悉為厭有、為離貪、為滅而修行。    六  復次，偏歷者!婆羅門如是說，謂：我非何處、任何者、如何者；又，何處、    任何者6、如何者非屬我。如是語之婆羅門，語真實，非虛誑。彼依此[我]不謂沙    門，不謂婆羅門，我不謂殊勝，我不謂相等，我不謂下劣。更復於此中，如有真    諦，全修行無所有之行。    偏歷者!此等四婆羅門真諦，我自知、作證而宣說。」    註1 參閱雜阿含三五(大正藏、二．二五一a)、別譯雜阿含一一(大正藏、二十四五0c)      2 底本之Antabharo，在暹本及四集三十之一有Annabharo，今依此。      3 與 Sakuludayi亦同處有Sakuludayi，今依此。      4 如何 底本之kaya，係kaya之誤。      5 不可殺 底本avijja，在暹本作avajjha，正確。      6 任何者 底本kincanamn'atthiti係kincanam atthiti之誤，在暹本作kincinatthiti。          一百八十六1    一  一時，有一比丘，詣訪世尊之處。至已，問訊世尊坐於一邊面，坐於一面之比    丘，白世尊言：        「大德!世界為何者所引導?世界為何者所牽引?已生者隨何力2耶?」        「比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)發現賢明、辯才聰明、詢問善巧。比丘!    汝作如是問耶?謂：大德!世界為何者所引導?世界為何者所牽引?已生者隨何力    耶?」        「大德!誠然!」        「比丘!世界為心所引導，為心所牽引，已生者隨心之力。」178 二  「大德!善哉!」稱後，彼比丘歡喜，於世尊所說，隨喜已，再問世尊，謂：「大    德!多聞持法者，說多聞持法者，大德!限於幾何方為多聞持法者耶?」        四 集 第四 戰士品                                   二九三        增支部經典二                                        二九四        「比丘!善哉!善哉!比丘!汝之(慧)發現賢明、辯才聰明、詢問善巧。比丘!    汝作如是問耶?謂：大德!多聞……持法者，大德!限於幾何方為多聞持法者耶?」        「大德!誠然!」        「比丘!我說多3種法，是：經、應頌、記說、諷頌、無問自說、如是說、本生、    未曾有法、知解。比丘!即使一四句偈，知義、知本文、行法隨法，即是多聞持法    者。」    三  「大德!善哉!」稱後，斯比丘於世尊所說……更問，謂：「大德!具聞抉擇慧    者，說具聞抉擇慧者，大德!限於幾何方為具聞抉擇慧者耶?」        「比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)發現……善巧所問。比丘!汝作如是問    耶?謂：大德!具聞抉擇慧者，說具聞抉擇慧者。大德!限於幾何方為具聞抉擇慧    者耶?」       「大德!誠然!」       「比丘!比丘聞「此是苦，」以慧分析其義，而見苦；聞「此是苦之集」，以慧    分析其義，而見苦集；聞「此是苦之滅」……見此是趣苦滅之道。比丘!如是方為    具聞抉擇慧者。」    四  「大德!善哉!」稱後，斯比丘於世尊所說……更再問，謂：「大德!賢人大慧    者，說賢人大慧者，大德!限於幾何方為賢人大慧者?」179     「比丘!善哉，善哉!比丘!汝之(慧)發現賢明……詢問善巧。比丘!汝作如    是問耶?謂：大德!賢人大慧者，說賢人大慧者，大德!限於幾何方為賢人大慧者    耶?」        「大德!誠然!」        比丘!世間有賢人大慧者，不想為自惱害，不想為他惱害，不想為兩者惱害，    祇作自利與他利兩者之利，與一切世界之利思惟。比丘!如是，是賢人大慧者。    註1 參閱中阿含、四五(大正藏、一．七0九a)、佛說意(大正藏、一．九O一b)      0 底本作 gacchati在暹本作gacchatiti，正確，惟依日文舉譯，此為。      3 多 底本暹本bahu作bahu，正確。        四 集 第四 戰士品                                   二九五        增支部經典二                                        二九六          一百八十七    一  一時，世尊住王舍(城)竹林中栗鼠飼養處。時，摩揭陀大臣禹舍婆羅門，詣    訪世尊之處。至已，與世尊俱相慶慰……坐於一面之摩揭陀大臣禹舍婆羅門，白世    尊言：        「尊瞿曇!不善士知有不善士是不善士否?」        「婆羅門!不善士知有不善士是不善士者，是無是處，是無可能。」    二  「尊瞿曇!復次，不善士知有善士是善士否?        婆羅門!不善士知有善士是善士者，是無是處，是無可能。」    三  「尊瞿曇!善士知有善士是善士否?」        「婆羅門!善士知有善士是善士者，是有是處，是有可能。」    四  「復次，尊瞿曇!善士知有不善士是不善士否?」        「婆羅門!善士知有不善士是不善士者，是有是處，是有可能。」    五  「尊瞿曇!希奇哉!尊瞿曇!是未曾有!尊瞿曇如是善說，謂：婆羅門!不善180 士知不善士是不善士者，是無是處，是無可能。婆羅門!不善士知有善士是善士者，    亦無是處，是無可能。婆羅門!善士知有善士是善士者，是有是處，是有可能。婆    羅門!善士知有不善士是不善士者，亦有是處，是有可能。    六  尊瞿曇!曾於一時，於都提村婆羅門徒眾6中，有作非難於他者，謂：「此耶    勵亞王是愚者，彼深信羅摩弗多；復，於沙門羅摩弗多作如是最大謙下2，謂：是    問訊、起迎、合掌、和敬業。又，耶勵亞王彼等眷族：亞瑪卡、毛迦拉、郁伽、那    延達奇、犍達婆、阿吉耶沙亦是愚者，彼等深信沙門羅摩弗多：復，於沙門羅摩弗    多作如是最大謙下，謂：是問訊、起迎、合掌、和敬業。」」        「都提村婆羅門如何以不正道理引導彼等[徒眾]，諸賢者皆謂：賢明之耶勵亞    王於正所作與餘分所作、於正所言與餘分所言，比見義者，尤為更能見義者。」        「尊者!誠然!賢明之耶勵亞王於正所作與餘分所作、於正所言與餘分所言，比    見義者，尤為更能見義者。尊者!沙羅摩弗多，比耶勵亞3更賢0明，於正所作    與餘分所作、於正所言與餘分所言，比見義者，尤能更見義故，耶勵亞王深信沙門    羅摩弗多；復於羅摩弗多作如是最大謙下，謂：是問訊、起迎、合掌、和敬業。」        「諸賢者云何思惟耶?耶勵亞王賢眷族：亞瑪卡、毛迦拉、郁迦、那延達奇、犍        四 集 第四 戰士品                                   二九七        增支部經典二                                        二九八181 達婆、阿吉耶沙，於正所作與餘分所作、於正所言與餘分所言，比見義者，更能見    義。」        「尊者!誠然!耶勵亞王賢眷族：亞瑪卡、毛迦拉、郁迦、那延達奇、犍達婆、    阿吉耶沙，於正所作與餘分所作、於正所言與餘分所言，比見義者，更能見義。尊    者!沙門羅摩弗多，比耶勵亞王賢眷族更賢明，於正所作與餘分所作、於正所言與    餘分所言，比見義者，更能見義故，耶勵王眷族深信沙門羅摩弗多；復於沙門羅摩    弗多作如是最大謙下，謂：是問訊、起迎、合掌、和敬業。    七  尊瞿曇!希奇哉!……尊瞿曇如是善說，謂：婆羅門!不善士知有不善士是不    善士者，是無是處，是無可能。婆羅門!不善士知有善士是善士者，是無是處，是    無可能。復次，婆羅門!善士知有善士是善士者，是有是處，是有可能。婆羅門!    善士知有不善士是不善士者，是有是處，是有可能。    尊瞿曇!我等今將離去，於我等多有所作，多有不辦者。        「婆羅門!由汝隨意!」        時，摩揭陀之大臣禹舍婆羅門﹐歡喜於世尊之所說，隨喜，從座而起，離去。    註1 徒眾 底本之parisati，在暹本作parisati，正確。      2 最大謙下 底本之paramanpacckaram，在暹本作paramanpaCCakaram﹐正確，        以下倣之。      3 王 底本之ranno，係ranna之誤。      4 更賢底 本之panditaro，在暹本作panditataro，正確，以下倣之。          一百八十八    一  一時，世尊住王舍[城]耆闍崛山。時，文祁子優波迦詣訪世尊之處。至已，    問訊世尊，坐於一面，坐於一面之文祁子優波迦，白世尊言：        「大德!我如是說、如是見，謂：無論誰非難於他者，若一切1非難於他[之理]    不予成立，不予成立者，應訶、應毀。」        「優波迦!若非難他，非難他2[之理]若不成立，不予成立者，應訶、應毀182 。優波迦!若汝3非難他，非難他[之理]不予成立，不予成立故，應訶、應毀。」        四 集 第四 戰士品                                   二九九        增支部經典二                                        三00    二  「大德!譬如以繩索縛浮物，正是如此。大德!我此浮物，須由世尊之大索綑縛。」        「優波迦!此是不善，是我制定，此中有無量句、無量文、無量如來說法，謂：    如是之類是不善。復次4，優波迦!此之不善應斷，是我制定，此中有無量句、無    量文、無量如來說法，謂：如是不善之類應斷。優波迦!此是善，是我制定……說    法，謂：如是之類是善。復次，優波迦!此善應修，是我制定，於此中有……說法，    謂：如是善類應修。」    三  時，文祁子優波迦，於世尊所說，歡喜、隨喜已，從座而起，問訊世尊，右遶    而往摩揭陀王--韋提希子阿闍世處。至已，報告與世尊對談之始終。        作如是語時，摩揭陀王--韋提希子阿闍世怒而不悅，告文祁子優波迦曰：「鳴    呼!此製鹽[村]子!不過敗[德]、不過饒舌、不過鐵面皮，此類人想抗辯於世尊、    應供、正自覺者，且去!優波迦!消失!我不[再]見汝!」    註1 如何 底本之sabbaso，在暹本作sabbo so，據釋文sabbo pi so所稱看來，當從暹        本。      2 在Upaka之次，在暹本有vatteti parpparambham，底本可能是脫漏此字，今依暹        本•      2 汝 底本上雖有tvam kho si(pi?)但在暹本，則單只tvam kho，今從此。      4 底本之akusalam，在暹本作akusalan ti，正確，但依日文本華譯，此字可從略。          一百八十九1    一  「諸比丘!此等是四種應證法。四者為何?183     諸比丘!有身應證法。諸比丘!有念應證法。諸比丘!有眼應證法。諸比丘!    有慧應證法。    二  諸比丘!云何是身應證法耶?        諸比丘!八解脫是身應證。    三  又，諸比丘!云何是念應證法耶?        諸比丘!宿住是念應證。        四 集 第四 戰士品                                   三O一        增支部經典二                                        三O二    四  又，諸比丘!云何是眼應證法耶?        諸比丘!有情之死與生，是眼應證。    五  又，諸比丘!云何是慧應證法耶?        諸比丘!諸漏之盡，是慧應證。        諸比丘!此等是四種應證法。」    註1 參閱集異門、七(大正藏、二六．三九五a)。          一百九十    一  一時，世尊住舍衛[城]東園鹿子母講堂。爾時，世尊於布薩日，為諸比丘所    圍坐。時，世尊見諸比丘悉皆默然，乃告諸比丘曰：        「諸比丘!此會離於談論。諸比丘!於此會無談論者，清淨、堅實住，於世間是    難得一見之會。諸比丘!此諸比丘如是﹒諸比丘!此會如是，是應請1、極應請、    應施、應合掌、世之無上福田會。諸比丘!此諸比丘如是。諸比丘!此會如是。為    躬逢[其]會自若干由旬，負糧食與會，誠亦可行。諸比丘!此諸比丘夷是。諸比    丘!此會如是，此諸比丘如是。184 二  諸比丘!於此諸比丘中，有比丘得天住。諸比丘!於此諸比丘中，有比丘得梵    住。諸比丘!……得不動住。諸比丘!……得聖住。    三  諸比丘!又，云何者，比丘是得天住耶?        諸比丘!世間有比丘，離欲……乃至……具足初靜慮住……乃至……第二靜慮    ……乃至……第三靜慮……乃至……具足第四靜慮住。諸比丘!如是者，有比丘是    得天住。    四  諸比丘!又，云何者，有比丘是得梵住耶?        諸比丘!世間有比丘，乏慈俱行心……乃至……住偏滿，以悲……喜……捨俱    行心偏滿一方住，如是第二、如是第三、如是第四五[偏滿住]，如是偏上、下，橫    偏於一切慮處，一切世界，與捨俱行，廣、大、無量、無怨、無惱害心偏滿住。諸    比丘!如是者，有比丘是得梵住。    五  諸比丘!又，云何者，有比丘是得不動住耶?        四 集 第四 戰士品                                   三O三        增支部經典二                                        三O四        諸比丘!世間有比丘，出過一切色想，不作意有對想、種種想故，具足空是    無邊，於空無邊處住。出過一切空無邊處，具足識是無邊，於識無邊處住。出過一    切識無邊處，具足無所有，於無所有處住。出過一切識無邊處，具足非想非非想，    於非想非非想處住。諸比丘!如是者，有比丘是得不動。    六  諸比丘!又，云何者，有比丘是得聖住耶?        諸比丘!世間有比丘，如實知此是苦……乃至……如實知此是趣苦滅道。諸比    丘!如是者，有比丘是得聖住。」    註1 應請底本之ahuneyyo，在暹本作ahuneyya，正確。自此以下之三個形容詞，亦準        之。185 此之攝句：      戰士、保證、所聞、無畏、真諦第五      出現、禹舍、優波迦、作證、布薩。                第五 大品          一百九十一    一  諸比丘!於語入耳令熟習，於意觀察，於見善分析於法者，可望於四種勝利。    四者為何?        諸比丘!世間有比丘，通達：經、應頌……知解法。該等法入其耳，於語熟習，    於意觀察，於見善分析。彼失念死後生隨一天眾，於彼處，彼安樂而想起1法句。    諸比丘![隨念佛語]起念難，然斯有情，誠速趣勝進。        諸比丘!此於語入耳……於見善分析於法，是可望之第一勝利。    二  復次，諸比丘!通達：經、應頌﹔…知解法，該等法入彼耳……善分析，彼失    念，死後生隨一天眾，於彼處安樂不想起法句，然比丘具通，得心自在，於天眾中    說法，彼謂：此必2是法、律，我前世於此中行梵行。諸比丘!起念難，然斯有情，    誠速趣勝進。        四 集 第五 大品                                     三O五        增支部經典二                                        三0六        諸比丘!譬如有善知大鼓聲人，彼於行路之次，具聞鼓聲，彼謂：是鼓聲耶?    或非鼓聲耶?非惑亦非猶豫，得以直下決定，是鼓聲。正是如此，諸比丘!有比丘186 ，通達：經……知解法，彼等法，彼……乃至……誠速趣勝進。        諸比丘!此入耳……於見善分析於法，是可望之第二勝利。    三  復次，諸比丘!有比丘……不起[二]法句，又具通，得心自在，於天眾中不    說法，然有天子，於天眾中說法，彼謂：此必是斯法、律，我前世於其中行梵行。    諸比丘!起念難，然斯有情，誠速趣勝進。        諸比丘!譬如有善知螺聲之人，彼於行路之次，具聞螺聲，彼謂：是螺聲耶?    或非螺聲?非惑亦非猶豫，得以直下決心，正是如是。諸比丘!有比丘，通達經……    趣勝進。        諸比丘!此入耳……第三勝利。    四  復次，諸比丘!有比丘通達經……乃至……不想起法句；又，比丘具通，心得    自在，於天眾中不說法；又，有天子於天眾中不說法，然化生想起化生3，謂：友!    我等前世於何[法]中行梵行?請汝想起!友!請汝想起!彼如是言，謂：友!我    想起，友!我想起。諸比丘!起念難，然斯有情，誠速趣勝進。        諸比丘!譬如有二人伴侶，俱是聚沙遊戲[舊友]，或於處所，時而互相邂逅，    其時一人向另一人言：友!汝會想起否?友!汝曾想起否?彼如拾言：友!我想187 起，友!我想起!正是如是。諸比丘!有比丘……乃至……趣勝進。        諸比丘!入此耳來……是第四勝利。        諸比丘!入耳來……善分析於法，是可望之第四種勝利。」    註1 想起 底本之pi lapanti，在暹本作pilapanti，正確，以下倣之。      2 必斯 底本之vaso，在暹本作va so，正確，以下倣之。      3 「化生於化生」者 是「最初所生之天子，以後生……」          一百九十二4    一  「諸比丘!此等四處，應由他四處而知。四者為何?        諸比丘!由同住而知戒；又，由於長時間，而俏短時間；由作意，而非不作意；        四 集 第五 大品                                     三O七        增支部經典二                                        三O八    由具慧者，非無慧者。        諸比丘!由對談而知有淨；又，由於長時間，而非短時間；由作意，而非不作    意；山具慧者，而非無慧者。        諸比丘!由艱難時2應知剛毅；由於長時間，而非短時……非無慧者。        諸比丘!由論議而知慧；又，由於長時間，而非短時；由作意，非不作意；由    具慧者，非無慧者。    二  諸比丘!由同住而知戒；又，由於長時……非無慧者。緣何而說此?        諸比丘!世有補特伽羅，與補特伽羅俱住3，如是知，謂：此具壽者，於戒缺    所作，穿所作，於所作有斑點，常不作，無恆行狀，此具壽是無戒，此具壽不具戒。        復次，諸比丘!世有補特伽羅，與補特伽羅俱住，如是知，謂：此具壽於戒不    缺所作，不穿所作，所作無斑點，所作無斑紋，常作，有恆行狀，此具壽具戒，此188 具壽非無戒。        諸比丘!由同住而知戒；又，由於長時，非短時：由作意︳非不作意；由具慧    者，非無慧者。如是說者，是緣此而說。    三  諸比丘!由對談應知淨；又，由長時……非無慧者。緣何說此?        諸比丘!世有補特伽羅，與補特伽羅俱對談4，如是知，謂：此具壽與一人俱，    語一致，與二人、三人、多人則[語]有異，此具壽侵前言說，入後言說5，此具    壽是不清淨言說，此具壽非清淨言說。        諸比丘!由對談而知清淨；又，……乃緣此而說。    四  諸比丘!由艱難時而知剛毅；又，……非無慧者。緣何說此?        諸比丘!世間有一類，遭遇親族厄難、或遭財產喪失、或遭病厄難，如是思擇，    謂：此世界住於如是體性，八世法隨轉世界；又，世界隨轉八世法，謂：利、衰、    稱、譏、毀、驀、樂、苦是︱此世界住於如是體性，於是，彼親族遭厄難……或遭    病厄難而憂、疲、哭、椎胸號泣，迷亂。189     復次，諸比丘!世有一類，親戚厄難……遭病厄難，如是思擇，謂：此世界住    ……如是體性，於是，彼遭親族厄難……或遭病厄難，不憂、不疲6……不迷亂。        諸比丘!由艱難時而知剛毅……是緣此而說。    五  諸比丘!由論議而知慧，又，彼……非無慧者。緣何說此?        四 集 第五 大品                                     三O九        增支部經典二                                        三一O        諸比丘?世有補特伽羅，與補特伽羅俱論議，如是知…謂：隨此具壽所提[問]；    又，若隨其作意思惟；又，若隨其發問法，此具壽是無慧，此具壽不具慧，何以故?    此具壽不說甚深、寂靜、勝妙、非尋思境、幽微，不說智者應知義或句；又，此具    壽說任何法，彼或略說、或廣義說，教誡、施設、建立、開示、分別、不能顯示故，    此具壽是無慧者，此具壽不具慧。諸比丘!譬如有眼人，佇立湖岸，見浮躍小魚，    彼將如是謂：隨此魚之浮動，又，若隨其打浪法；又，若隨其勢速，此魚是小，此    魚非大。正是如是，諸比丘!補特伽羅與補特伽羅俱論議，如是知……乃至……非    具慧。        諸比丘!世間有補特伽羅，與補特伽羅俱論議，如是知，謂：隨此具壽所提    [問]；又，若隨其作意思惟；又，若隨其發問法，此具壽具慧7，非無慧者8，何    以故?此具壽說甚深、寂靜、勝妙、非尋思9境、幽微，說智者應知義或句；又，    此具壽說任何法，彼能說，或略說、或廣義說，教誡、施設、建立、開示、分別、190 顯示故，此具壽具慧，此具壽非無慧者。諸比丘!譬如有眼人，佇立湖岸，見浮動    大魚，彼將作如是思，謂：隨此魚之浮動；又，若隨其打浪法，又，若隨其勢速，    此魚是大，此魚非小。正是如是，諸比丘!有補特伽羅，與補特伽羅俱論議，如是    知，謂：隨此具壽所提[問]；又10，若隨其作思惟；又，若隨其發問法，此具壽，    具慧，此具壽非，無慧者，何以故?此具壽說甚深、寂頰、勝妙、非尋思境、幽微，    說智者應知義或句；又，此具壽說任何法，彼能說，或略說、或廣義說，教誡、施    設、建立、開示、分別、顯示故，此具壽具慧，此具壽非無慧者。    諸比丘!由論議而知慧；又·由於長時，非短時；由作意，非不作意；由具慧者，    非無慧者；所說是緣此而說。    諸比丘!此等之四處，應由他四處而知。」    註1 參閱S．III．2．1.。      2 應云云 底本之veditabbam，在暹本作veditabbo，正確，以下倣之。      3 住 底本之samvasamano暹本作samvasamano，正確。      4 對談 底本之samvoharamano，在暹本作samvoharamano，正確。        四 集 第五 大品                                     三一一        增支部經典二                                        三一二      5 後言說 底本之pacchimavohara，在暹本造pacchimavoharam，正確。      6 底本在samano與rogavyasanena之間，脫漏略字符號。      7 具慧 底本之duppanno，在本作pannava，正確，下之注以，者亦然。      8 無慧者 底本之pannava，在暹本作duppanno正確，下之注以，者亦然      9 尋思云云 底本之atakkavacanam，係atakkavacaram之誤。     10 底本yatha ca之次下，脫漏abhinihao yatha ca之字。          一百九十三    一  一時，世尊住毘舍離大林中重閣講堂。時，離車人跋提詣訪世尊之處，至已，    問訊世尊，坐於一面。坐於一面之離車人跋提，白世尊言：        「大德!我聞此事，謂：「沙門瞿曇有幻術1，知誘引術，以誘引異道弟子。」    大德!「沙門瞿曇有幻術，知誘引術，以誘引異道弟子。」如是言人，是正說世尊    語耶?又，以無實而予誹謗世尊耶?又，是辯明法隨況耶?又，論難同法者，不墮    應訶毀地位耶?大德!我等非欲誹謗世尊者。」191 二2 「跋提!汝等勿信風說!勿信傳說!勿信臆說!勿信藏[經]與教[合]!勿    信基於尋思!勿信基於理趣!勿信熟慮因相!勿信審慮忍許見[合]!勿信[說者]    是堪能!勿信[此]沙門是我等師。跋提!汝等祇自以為--是不善法，此法有罪，    此法是智者所訶毀者，圓滿此法，若自覺執取，則能引無益苦--。跋提!汝等當    時應斷[彼]。    三  跋提!汝等謂此云何?--人內心起貪為益耶?或無益耶?」        「大德!為無益。」        「跋提!有此貪心人，蔽於貪，心為執，殺有命，不與取，通他妻，語虛誑，亦    守是勸他人，此於彼是長夜之無益與苦耶?」        「大德!唯然。」    四  「跋提!汝等謂此云何?--人內心起瞋……乃至……人心內憤激，是為益耶?    或為無盍耶?」        「大德!為無益。」        四 集 第五 大品                                     三一三        增支部經典二                                        三一四        「跋提!復此憤激人，為憤激所蔽……是無益與苦耶?」        「大德!唯然。」    五  「跋提!汝等謂此云何?--此等法是善耶?或不善耶?」        「大德!是不善。」        「是有罪或無罪?」        「大德!是有罪。」        「是智者所訶毀耶?或智者所稱讚者耶?」        「大德!是智者所訶毀者。」        「若圓滿此法，自覺執取，能引無益與苦耶?或不然耶?或於此云何?」        「大德!若圓滿此法，自覺執取，能引無益與苦，於此，我等所思如是。」192 六  「跋提!是故，我語……跋提!汝等勿信風說，勿信傳說，勿信臆說，勿信藏[經]    教[合]，勿信基於尋思，勿信基於理趣，勿信熟慮因相，勿信審慮忍許見[合]，    勿信[說者]是堪能，勿信[此]沙門是我等師。跋提!若汝等祇自以為--此法    是不善，此法是有罪，此法是智所訶毀者，此法若圓滿，自覺執取，能引無益與苦    ……。跋提!汝等當時應斷[彼]。如是前所語，即是緣此而說。    七  跋提!汝等勿信風說，勿信傳說……乃至……勿信是師。跋提!若汝祇自……    此是善法，此法是無罪，此法是智者所稱讚，此法若圓滿，自覺執取，能引益與樂    ……。跋提!當時具足而住。    八  跋提!汝等謂此云何?……人內心起無貪，是為益耶?或為無益耶?」        「大德!為益。」        「復次，跋提!此無貪人，不為貪蔽，心不為執，不殺有命，不與不取，不通他    妻，不語虛誑，亦如是觀8他人，此於彼是長夜之益與樂耶?」        「大德!唯然。」    九  「跋提!汝等謂此云何?……人內心起無瞋……乃至……人內心起無癡……乃    至……人內心起無憤激，為益?或為無益?」        「大德!為益。」        「復次，跋提!此無憤激人，不為貪蔽，心不為執，不殺有命，不與不取……。    是益與樂耶?」        四 集 第五 大品                                     三一五        增支部經典二                                        三一六        「大德!唯然。」    一O 「跋提!汝等謂此云何?……此等法，是善?或不善?」        「大德!是善。」        「是有罪?或無罪?」        「大德!是無罪。」        「是智者所訶毀者?或智者所稱讚者?」        「大德!是智者所稱讚者。」193     「若圓滿，執取，能引益與樂耶?或否?或於此云何?」        「大德!若圓滿，執取，能引益與樂，於此我等所說如是。」    一一  「跋提!是故，我語……跋提!汝等勿信風說，勿信傳說，勿信臆說，勿信藏    [經]教[合]，勿信基於尋思，勿信基於理趣，勿信熟慮因相，勿信審慮忍許見[合]，    勿信[說者]是堪能，勿信[此]沙門是我等師。跋提!若汝自以為……此法是善，    此法是無罪，此法是智者所稱讚者，此法若圓滿，執取，能引益樂……作斯覺者。    跋提!其時具足住……如是先前語4，是緣此而說。    一二  跋提!世中寂靜善士，咸如是觀弟子，謂：應當知，汝伏貪而住，若住伏貪，    於身語意不作由貪所生業;伏瞋而住，若住伏瞋，於身語意不作由瞋生業；伏癡而    住，若住伏癡，於身語意不作由癡生業；伏憤激而住，若伏憤激，於身語意不作由    憤激所生業。」    一三  如是說時，離車子跋提白世尊言：        「大德!奇哉……乃至……大德!世尊存念於我，從今日始，將終生歸依為優婆    塞。」        「跋提!我曾為汝作如是語耶?謂：「來!跋提!汝將為我弟子，我將為汝師。」」        「大德!否。」        「跋提!如是語，如是說我，乃是一類不深思量之沙門、婆羅門之誹謗，為虛妄    不實5，謂：「沙門瞿曇有幻術，知誘引術，以引誘異道弟子。」」194     「大德!是善良引誘，是美妙幻術。大德!是善良引誘，是美妙幻術。大德!我    殷望以此誘引，誘導我所受親戚血族，我所受親戚血族皆得長夜利益與安樂。大德!    若一切剎帝利為此誘引所誘，則一切剎帝利皆得長夜利益與安樂。大德!若一切婆        四 集 第五 大品                                     三一七        增支部經典二                                        三一八    羅門……毘舍……首陀為此誘引所誘，則一切首陀皆得長夜利益與安樂。」        「跋提!此事確然。跋提!此事確然。跋提!若一切剎帝利須斷不善法6，具足    善法所誘者，則一切剎帝利皆得長夜利益與安樂。跋提!若婆羅門……毘舍7……    首陀應斷不善法，具足善法所誘者，一切首陀皆得長夜利益與安樂。跋提!若天、    世間、魔、梵天、沙門、婆羅門、天神、民眾，應斷不善法，具足善法所誘者，則    天、世間、魔、梵天、沙門、婆羅門、天神、民眾均有長夜利益與安樂。        跋提!若於此等大沙羅樹有思惟，由此誘引應斷不善法，具足善法所誘者，此    等大沙羅樹得長夜利益與安樂，何況生於人者。」    註1 有幻術 底本mayavi在暹本作mayavi，正確。      2 二~一一與增支部、三集、六十五之三~一四(漢譯南傳大藏經、一九．第二大品六十五        之三~一四)幾乎完全相同。      3 在samadapeti之前，有na者，是誤，在暹本則無。      4 所語 底本之tamvuttam，係tam vuttam誤植。      5 不實 底本之abhutena，係abhutena之誤。      6 底本係以括弧顯示脫漏imaya avattaniya二字，暹本亦從闕，姑且不論有無，於意義        若通順，勉強不必視為脫漏二字，以下之avatteyyum，在暹本作avatteyyum，此為通        形。      7 底本之brahmana vessa，應作brahmana…vessa…，又，其次之sudda…，依前次        之註，意義推量，宜單作sudda，暹本亦然。          一百九十四1    一  一時，具壽阿難住拘利名沙布迦之拘利人邑。時，眾多住於沙布迦之拘利子，    詣訪具壽阿難處。至已，問訊阿難……乃至……坐於一面，具壽阿難同彼沙布迦拘    利人等曰：        「虎路2住者!此等四清淨精勤支，是知者、見者、應供、正自覺者、世尊，為        四 集 第五 大品                                     三一九        增支部經典二                                        三二O195 有情之清淨，為超越憂悲，為消滅苦愁，為證正埋，為作證涅槃，所正說示。四者    為何?        為戒清淨精勤支、為心清淨精勤支、為見清淨精勤支、為解脫清淨精勤支是。    二  虎路住者!又，云何是為戒清淨精勤支耶?        虎路住者!世間有比丘，具戒、受學諸學處。虎路住者!此名戒清淨，如以上    [所說]戒清淨，或未圓滿，我當圓滿，或已圓滿，以種種慧當饒益，此中於欲、    勤、勇，不退轉念正知。虎路住者!此名為戒清淨精勤支。    三3  虎路住者!又，云何是為心清淨精勤支耶?        虎路住者!世間有比丘，離欲……乃至……具足第四靜慮住。虎路住者!此名    心清淨，如以上之心清淨，或未圓滿……乃至……以種種慧當饒益，此中於欲……    正知。虎路住者!此名為心清淨精勤支。    四  虎路住者!又，云何是為見清淨精勤支耶?        虎路住者!世間有比丘，如實知此是苦……如實知趣苦滅道。虎路住者!此名    見清淨，如以上見清淨，或未圓滿……乃至……以種種慧當饒益。此中於欲……正    知。虎路住者；此名為見清淨精勤支。    五  虎路住者!又，云何是為解脫清淨精勤支耶?        虎路住者!斯聖弟子，為成就此戒清淨精勤支，又，為成就此心清淨之精勤支196 ，又，為成就此見清淨精勤支，於應起貪法，心離貪，於應解脫法，心解脫;彼於    應起貪法，心離貪已，於應解脫法，心解脫已，觸證正解脫。虎路住者!此名解脫    清淨，如以上解脫清淨……以種種慧，當饒益，此中於欲……正知。虎路住者!此    名為解脫清淨精勤支。        虎路住者!此等四種為清淨精勤支，是知者，見者、應供、正自覺者、世尊，    為有情之清淨，為越憂悲，為滅苦愁，為證正理，為作證涅槃，所正說示。」    註1 參閱雜阿含二一(大正藏、二．一四八c)。      2 虎路是沙布迦之另一名。      3 「三」底本將此置於次行之首，是錯。        四 集 第五 大品                                     三二一        增支部經典二                                        三二二          一百九十五1    一  一時，世尊住釋迦種地迦毘羅衛尼拘律樹園。時，釋迦種恕破是尼乾之弟子，    詣訪具壽大目犍連處。至已，問訊具壽大目犍連……乃至……具壽大目犍連語於坐    於一面之尼乾弟子釋迦種恕破曰：        「恕破!有處世護身、護語、護意者，彼為離貪無明，彼明生之後。於當來，有    因緣，汝見諸漏(其)人入來處否?」        「大德!世間，我見前世造惡業異熟果尚未熟，由此因緣，其人當來應受苦，諸    漏入來其處。」    二  復次，具壽大目犍連，與尼乾弟子釋迦種恕破，於此談話尚未終了，適值世尊197 日晡時，從宴坐起，去往講堂。至已，坐於設座。坐已，世尊向具壽大目犍連語曰：        「目犍連!汝等今為何談話而坐?又，汝等之對談何以中止耶?」        「大德!我於此處，向尼乾弟子釋迦種恕破，作如是語，謂：「恕破!世間，有    護身、護語、護意者，彼為離貪無明，彼明生之後。於當來有因緣，汝見諸漏(其)    人入來處否?」大德!作如是語時，尼乾弟子釋迦種恕破，作如是語，謂：「大德!    於世間，我見前世造惡業，異熟果尚未熟，由其因緣，[其]人當來應受苦，應有諸    漏入來其處。」大德!與尼乾弟子釋迦種恕破之對談，尚未完了，世尊過已來臨。」    三  爾時，世尊語尼乾弟子釋迦種恕破曰：        「恕破!若汝於我，應予贊同者贊同，應予非難者非難；又，於我所說義不了知，    就此……「大德!如何而致此耶?此義云何?」更若問我，我等於此應有言論。」        「大德!若我於世尊應贊同者贊同，應非難者非難；又，我於世尊所說義不了    知，就此……「大德!如何而致此耶?此義云何?」若更問世尊，就此我等應有言    論。」    四  「恕破!於此云何?謂：依所有身之起動緣，所生諸漏、苦痛、煩熱，離身之起    動時，彼以如是，而無有該等諸漏、苦痛、煩熱。又，彼云不造新業，故業悉以[198 慧]觸滅，[此]現見，應時、來觀、引導，是智者應內證[煩惱]損滅[之道]。        恕破!汝有因緣，於當來，於人見諸漏應入來其處否?」        「大德!此，否。」    五  「恕破!於此云何?謂：依所有語之起動緣，所生諸漏、苦痛、煩熱，離語之起        四 集 第五 大品                                     三二三        增支部經典二                                        三二四    動時，彼以如是，無有該等諸漏、苦痛、煩熱。又，彼云新業……觸滅，[此]現見    ……是應內證[煩惱]損滅[之道]。        恕破!汝有因緣，於當來，於人見諸漏應入來其處否?」        「大德!此，否。」    六  「恕破!於此云何?依所有意之起動緣……乃至……離意起動時，彼以如是，無    有該等諸漏、苦痛、煩熱：又，彼云新業……見其處否?」        「大德!此，否。」    七  「恕破!於此云何?依所有無明緣，所生諸漏、苦痛、煩熱，離貪無明，依明生    之後，彼以如是，無有該等諸漏、苦痛、煩熱；又，彼於新業……見其處否?」        「大德!此，否。」    八  「恕破!如是心正解脫比丘，證六恆住，彼眼見色已，不喜、不憂、住捨、正念、    正知，耳聞聲已……乃至……身觸所觸已，意了別法已，不喜、不憂、住捨、正念、    是正知，彼身感邊際受，了知身感邊際受，命感邊際受，了知命感邊際受，身壞後，    既由命盡，正於此處一切受不歡喜，當了知清冷。    九  恕破!譬如緣樹而知影，有人攜斧籠來，彼將由其樹根截斷，截斷根已，復挖199 ，挖已，乃至挖出嗢尸羅草莖根;彼將其樹寸斷，寸斷已，切成細片，成細片已，    曝之風日，於風日下暴已，入火燒之，火燒已，成灰燼，成火燼已，簸之於大風，    或漂河急流。恕破!如是，緣樹之影根斷，如多羅樹頂被切，不更生，無生於未來，    正是如是。恕破!如是心正解脫比丘，證六恆住，彼於眼見色……是正知，耳聞聲    已……身觸所觸已，意了別法已，不喜、不憂、住捨，是正念正知，彼以身為邊際    ……乃至……當了知清冷。」    一O  如是說時，尼乾弟子釋迦種恕破，白世尊言：        「大德!譬如有人希富裕，欲販馬2，然彼若不得到，終起疲勞、苦痛。正是如    是，大德!欲利愚尼乾事師，我不得到，終起疲勞、苦痛。大德!我由今日始，我    於愚尼乾徒之信心，盡悉簸諸大風，或散漂河急流。200     大德!奇哉……乃至……大德!世尊存念我，由今日始，終生歸依為優婆塞。」    註1 參閱中、三[大正藏、一．四三四a]        四 集 第五 大品                                     三二五        增支部經典二                                        三二六      2 販馬 底本之assa papyam，在暹本作assapamyam，正確。          一百九十六    一  一時，世尊住毘舍離大林重閣講堂，離車人沙留與離車人阿婆耶，俱詣世尊之    處。至已，問訊世尊，坐在一面。坐於一面之離車人沙留，白世尊言：        「大德!有一類沙門、婆羅門，因戒清淨，又由苦行，由此二者，而說超出瀑流。    大德!就此有何開示否?」    二  「沙留!我確實說戒清淨，是沙門性支隨一。沙留!但凡說由苦行[自我厭棄]    為因，由苦行為至要，固執於苦行住沙門、婆羅門，不能超出瀑流。沙留!凡身行    行不清淨，語行行1不清淨，意行行不清淨，活命行不清淨之沙門、婆羅門，無正    知見，不堪能無上正覺。    三  沙留!譬如有人欲渡河，取利斧入林，彼於其處得見大、直、新沙羅樹，不須    躊躇，從根伐之，從根伐已，伐頂，伐頂已，全去其根葉，全去其根葉已，用斧砍，    斧砍已，用鋸截，鋸截已，用鉋削，鉋削已，礫磨取圓，礫磨取圓已，漂浮於河。    沙留!於此汝意云何?斯人堪能渡河否?」        「大德!此，否。何以故2?大德!彼於沙羅材外部，極善修治，於其內部卻201 不適當處治，彼應預期於此……沙羅材當沈沒於水，當3遇災難，當滅亡。」    四4 「沙留!正是如是，凡說由苦行為因，以由苦行為至要，固執於苦行住之沙門、    婆羅門，不能超出瀑流。沙留!凡於身行行不清淨……活命行不清淨之沙門婆羅門，    無正知見，不堪能無上正覺。沙留!又，凡不說由苦行為因，不以由苦行為至要，    不固執住苦行之沙門婆羅門，是堪能超出瀑流。沙留!又，凡清淨身行行……乃至    ……清淨活命行沙門、婆羅門，有正知見，是堪能無上正覺。    五  沙留!譬如有人，將欲渡河，取利斧入林，彼於其處，見大、直、新沙羅樹，    不須躊躇，從根伐之，從根伐已，伐其頂，伐其頂已，全去其根葉，全去其根葉已，    用斧砍，用斧砍已，用鋸截，用鋸截已，取鑿善治其內部，內部悉善治已，用鉋削，    鉋削已，礫磨成圓，礫磨成圓已，造舟安裝榫舵，造舟安裝榫舵已，浮之河流。沙    留!於此，汝意云何?斯人堪渡河否?」        四 集 第五 大品                                     三二七        增支部經典二                                        三二八        「大德!唯然。何以故5?大德!斯沙羅材外部，極善修治，內部亦極善作，造    舟，並安裝擢舵，彼應預期於此……舟當不致沈沒，人當安穩渡到彼岸。」    六6 「沙留!正是如是，凡說由苦行……固執住苦行，厭棄惡住沙門、婆羅門，不202 能超出瀑流。沙留!凡清淨身行……清淨活命行沙門、婆羅門，有正知見，是堪能    無上正覺。    七  沙留!譬如有戰士，縱然多通弓術，彼由三因而適當王位，堪為王使用，名為    王之股肱。三者為何?        能射遠方，又能不誤射，又能破大集團。    八  沙留!譬如有戰士，能射遠方，正是如是。沙留!聖弟子，是正定者。沙留!    正定者聖弟子，於所有色之過去、未來、現在、或內、或外、或麤、或細、或劣、    或勝、或遠、或近、一切色皆非我所有，此非我，此非我之我，如是於色如實知，    以正意見，所有受、所有想、所有行、所有識之過去、現在……或遠、或近、一切    識，此非我所有，此非我，此非我之內我，如是，以正慧如實見。    九  沙留!譬如有戰士，能不誤射，正是如是。沙留!聖弟子是正見者。沙留!正    見者聖弟子，如實了知：此是苦……乃至……如實了知，是趣苦之道。    一O  沙留!譬如有戰士，能破大集團，正是如是。沙留!聖弟子是正解脫者。沙    留!聖弟子是正解脫者。沙留!正解脫者聖弟子，能破大無明蘊。」    註1 圓 底本之vacisamacara，應是cara之誤。      2 底本將此作第四之初，從意義上作考量，今變更如此。      3 當云云 底本之apajjatiti，在暹本作apajjissatiti，正確。      4 底本之上雖不將此另置新，今依意義推量，當作第四之初視之。      5 底本將此處，作第六之首，依前列同理，以變更。      6 依與前列同理，將此作第六之始。          一百九十七    一  一時，世尊住舍衛[城]祇陀林中給孤獨園。爾時，末利夫人詣訪世尊之處，    至已，問訊世尊……坐於一面之末利夫人，白世尊言：        四 集 第五 大品                                     三二九        增支部經典二                                        三三O203     「大德!世間有一類夫人，無麗色、容貌醜1、見極下劣，又貧困、無財產、乏    資具、眷族少，是為何因?何緣耶?        大德!世間有一類婦人，無麗色、容貌醜，見雖極下劣，但卻富裕、有大財、    有大資具、有大眷族，是為何因?何緣耶?        大德!世間有一類婦人，形色端嚴、眾所樂見、容顏殊妙，雖成就極美妙姿色，    然貧困、無財產、乏資具、眷族少，是為何因?何緣耶?        大德!世間有一類婦人，形色端嚴、眾所樂見、容顏殊妙、成就極美妙姿色，    又富裕、有大財、有大資具、有大眷族，是為何因?何緣耶?」    二  「末利!世間有一類夫人，忿懣」多擾惱，雖少事而激動、憤怒、失本性，頑強，    示怒、瞋與不喜。彼2於沙門或婆羅門，不施食、飲、衣、乘、鬘香、塗香、床、    住處、燈具；復有嫉妒心3，於他之利養，恭敬、敬重、尊崇、禮拜、供養，起妒、    怨憎、嫉妒。若此女人，於此處死後，仍如其現狀，彼無論生於何處，皆是無麗色、    容貌醜、見極下劣，又貧困、無財產、乏資具、少眷族。    三  復次，末利!世間有一類婦人，多忿擾惱，雖少事……激動，示怒、瞋與不喜。    彼於沙門或婆羅門，施食……床、住處、燈具；無嫉妒心，於他4之利養，恭敬、    敬重、尊崇、禮拜、供養，不妒、不憎、不起嫉妒。若彼女於此死後，仍如其現狀204 ，彼不論生任何處，皆無麗色、容貌醜、雖見極下劣，是富裕……有大眷族。    四  復次，末利!世間有一類婦人，不忿、不多擾惱，不因少事激動，不怒、不失    本性，不頑強，不示怒、瞋與不喜。彼於沙門婆羅門，不能施食……床、住處、燈    具：復有嫉妒心，於他之利養、恭敬、敬重、尊崇、禮拜、供養，起妒、憎、嫉妒。    若彼女於此處死後，仍如其現狀，彼無論生何處，雖然成就形色端嚴、眾所樂見、    容顏殊妙、極美妙姿色，但貧困……少眷族。    五  末利!世間有一類婦人，不忿、不多擾惱，不因少事激動，不怒、不失本性……    不示怒。彼女於沙門、婆羅門，能施食……床、住處、燈具，復無嫉妒心，於他之    利養、恭敬、敬重、尊崇、禮拜、供養，不妒、不憎、不起嫉妒。彼女若於此處死    後，仍如其現狀，彼無論生於何處，成就形色端嚴、眾所樂見、容顏殊妙、極美妙    姿色，又是富裕、有大財……有大眷族。    六  末利!世間有一類婦人，無麗色……少眷族，是此因、是此緣。        四 集 第五 大品                                     三三一        增支部經典二                                        三三二        末利!世間有一類婦人，無麗色……有大眷族，是此因、是此緣。        末利!復此，世間有一類婦人，形色端嚴……少眷族，是此因、是此緣。        末利!復此，世間有一類婦人，形色端嚴……有大眷族，是此因、是此緣。」    七  如是說時，末利夫人白世尊言：        「大德!於他生多忿、多擾惱，少事而激動，憤怒、失本性、示怒、瞋不喜故，    大德!我今無麗色、容貌醜、見極下劣。大德!我於前生，能於沙門或婆羅門施狀    ……住處、燈具故，大德!我今富裕、有大財、應有大資具。大德!我於前生，無    嫉妒心，於他之利養……供養，不妒、不憎、不起嫉妒故。大德!我今有大眷族。        復次，大德!我於王家中，亦有剎帝利女，亦有婆羅門女，亦有長者女，我對205 彼等揮5施主權。大德!我由今日始，不應再忿、不應多擾惱、多事亦不激動，不    應怒、不應失本性、不應頑強，不應示怒、瞋不喜。於沙門或婆羅門，應施食……    床、住處、燈具，應無嫉妒心，於他之利養、恭敬、敬重、尊崇、禮拜、供養，不    應妒、不應憎、不應起嫉妒。        大德!奇哉!大德!奇哉!……大德!世尊存念我，自今日始，當終生歸依為    優婆夷。」    註1 容色醜 底本之durupo，在暹本作durupo，正確。      2 底本之sa，在暹本作so，正確，以下倣之。      3 有嫉妒心 底本之issamanika在本作issamaniko，正確;以下很多女性形容詞，在暹        本作另性形容詞，一切皆應如暹本所示，在此不另一一指列。      4 他底 本之parilabha-係paralabha-之誤植。      5 底本之karemi，係karemi之誤植。          一百九十八1    一  「諸比丘!有此等四類之補特伽羅，存在於世中。四者為何?        諸比丘!世間有一類補特伽羅，自苦、勤於自苦。諸比丘!世間復有一類之補    特伽羅，令他苦、勤令他苦。諸比丘!世間復有一類之補特伽羅，自苦、勤於自苦，    亦令他苦、勤於令他苦。諸比丘!世間復有一類之補特伽羅，不自苦、不勤於自苦        四 集 第五 大品                                     三三三        增支部經典二                                        三三四206 ，亦不令他苦、不勤於他苦。斯不自苦、不令他苦者，無渴愛，安穩，是清涼，承    受於樂，住於自梵。    二  諸比丘!又，云何有補特伽羅，自苦、勤於自苦耶?        諸比丘!2世間有一類之補特伽羅，裸體而為[人]之厭棄行，舔手，呼之不    來，不住於待，不受持來，不受故作，不應請待，彼不受由甕口[取出]，不受自鍋    口[取出]，隔門閥不受，隔杵不受，不受二人食時[由其一人]，施由妊婦者不受，    由授乳婦人者不受，由與男子相戲婦人不受，由布告[得]者不受，近狗居處不受，    蠅群行處不受，不受魚，不受肉，不受穀酒、果酒、穀類酸粥，彼一家[祇從受)    一搏[而活]，或二家[祇從受]二搏[而活]……乃至……或七家[從受]七搏[而    活]，一碗亦活，二碗亦活……乃至……七碗亦活，一日攝一食……乃至……七日攝    一食，如是半月之間，循環勤食住；彼亦食生菜，亦食粟粒，亦食野生穀類，亦食    削反之屑、食鮮苔樹脂、食糠、食丟棄焦飯、食摺胡麻、食草、食牛糞、食林根、    果實活命、食墮落果實；彼亦著麻衣、著屍衣、著雜衣、著糞掃衣、著樹皮衣、著    鹿皮衣、著破裂鹿皮衣、著結茅草衣、著結樹皮衣、著結木屑衣、著人髮褐、著尾207 毛褐、著鵂鶹翼衣，拔鬚髮、勤3拔鬚髮，又直立卻4座，又蹲踞，又蹲踞者精勤，    又處荊棘上，臥荊棘床，又修[朝、日中]晚三[時]入水行住，如上甚多種乖異    身痛，修遍痛行住。諸比丘!如是補特伽羅，是自苦、勤於自苦。    三  諸比丘!又，云何有補特伽羅，令他苦、勤於令他苦耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，有屠羊者、屠豬者、捕鳥者、獵獸者、殘酷    之捕魚者，盜賊、魁膾、司獄、或復有餘所有殘忍行為者。諸比丘!如是之補特伽    羅，是令他苦、勤於令他苦者。    四  諸比丘!又，云何有補特伽羅，自苦、勤於自苦；又令他苦、勤於令他苦耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，或是剎帝利澆頭王、或是婆羅門大家，彼於    城東造祠壇，剃除鬚髮，披麤鹿皮衣，以酥油塗肢體，以鹿角楷磨背，第一王后及    宰輔婆羅門俱入祠壇。彼於其處，又敷座，臥生青草地，有等[色]之犢，母牛以    第一乳房乳，養活於王；以第二乳房乳養活第一王后，第三乳房乳養宰輔婆羅門，    第四乳房乳，以祀火天，所餘養活親愛者；彼如是言，謂：為祭祀殺如是量牛王，    為祭祀殺如是量犢子，為祭祀殺如是量牝牛，為祭祀殺如是量山羊，為祭祀殺如是        四 集 第五 大品                                     三三五        增支部經典二                                        三三六208 量豬，為繫縛犧牲於柱，伐如是量樹，為敷祭場，須割如是量茅草；所有彼之從屬，    或奴或走使、或僮僕，皆怖責罰，膽怯恐怖，流淚，作悲泣事。諸比丘!有如是之    補特伽羅，自苦、勤於自苦；令他苦、勤於令他苦。    五  諸比丘!又，云何有補特伽羅，自不苦、不勤於自苦；又不令他苦、不勤於令    他苦。彼不自苦、不勤於自苦；又不令他苦、不勤於令他苦。彼不自苦，亦不令他    苦，已於現法，無渴愛，安穩，是清涼，承愛樂，自住於梵。    六  諸比丘!如來、應供、正自覺、明行具足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、    天人師、覺者、世尊，誕生於此世，彼於此世間，說天、魔、梵天、沙門、婆羅門、    天神、人民眾等自了知，作證已，彼宣說法，開示初善、中善、後善、有義、有文、    純一圓滿、清淨梵行。生於長者家或長者子，或隨一家，聞其法，彼聞其法已，於    如來得信。    七  彼成就獲得其信，作此思惟，謂：在家迫迮，是塵穢處;出家是寬曠。染著於    家者，殊不容易，於一向圓滿，一向清淨，如研珂貝行梵行。我今剃鬚髮，著壞色    衣，自家而出，趣於非家。彼於後時，或棄捨少財位聚，或棄捨多財位聚，或棄捨    少親屬，或棄捨多親屬，剃除鬚髮，著壞色衣，自家而出，趣於非家。    八  彼如是出家，具足比丘所學與同住，斷殺生、離殺生、棄杖、棄刀、有恥，具    悲、憐憫一切有情住；斷不與取，離不與取，取與者，望與者，不盜，淨己而住；209 斷非梵行，是梵行者，是遠行者，離婬穢法；斷虛誑語，離虛誑語，諦語，續堅實    語，不欺予信任者；斷離間語，自彼聞已，不為破，不向此語，或自此聞已，不為    破，不向彼語，如是已破壞者令和合，或讚歎和好者令堅固，愛和合，樂和合，喜    和合，作和合語：斷麤惡語，離麤惡語，所有清美，順耳，可樂澈心，可愛，多人    所受，令多人快樂，發如是語；斷雜穢語，離雜穢語，語應時，語真，語義，語法，    語調伏，應留[心中]應時，譬喻具因緣，有邊際，作能引義利語。    九  彼離害種子類、離害植物類，是午前5食者，不作夜食，離非時食，遠離舞踊、    歌詠、音樂之與[聖教]背馳者，[作]者及見[此]者，持華鬘、香、塗香，遠離    作成[該等]及為飾。離高床、大床。離受金銀、離受生穀、離受生肉、離受婦人    與女子、離受奴婢、離受山羊與羊、離受雞豚、離受象、牛、馬、牝馬、離受田與    處、離遞送通信、作使，離買賣、離偽秤、偽函、偽斗，離不當得利之欺騙，膺造        四 集 第五 大品                                     三三七        增支部經典二                                        三三八    行為，離割截、殺、縛、埋伏、掠奪、強盜。    一O  彼[祇]以衣覆身，[又具]以食養腹滿足，於出門時，[恆]攜之出行。譬    如有翼之鳥，飛翔何處，必以擔翼飛翔，正是如是6，比丘於覆身……之滿足，無210 說出往何處，必將攜[該等]而行，彼成就此聖戒蘊，感受內心無罪之樂。    一一  7斯比丘，於眼見色已，不取相，不取好，所以，彼若不防眼根住，是應流    入貪、憂之惡不善法，為防彼而修行，護眼根，擁護眼根。於耳聞聲已……乃至……    於鼻嗅香已……乃至……於舌嘗味已……乃至……於身觸所觸已……乃至……於意    識法已，不取於相，不取所好，所以，彼若不防意根住，是應流入貪、憂之不惡不    善法，為防彼修行，護意根，擁護意根，彼成就此聖根律儀，於內心，感受無罪之    樂。    一二  彼於正知作往來，於正知觀前，視左右，於正知作屈伸，於正知持僧伽梨及    缽、衣，於正知食、飲、嚼、味，於正知大小便利，於正知行、住、坐、臥、眠、    宿、語、默。    一三  彼成就此聖戒蘊，又，成就此聖根律儀，又成就此聖正念、正知，恆於空閑、    樹下、山窟、岳、洞、塚間、林藪、曠野、稈堆之離處起臥。彼食訖，自行乞還，    結跏趺坐，端身而直，住對面念。彼斷世中之貪，心離貪住，心於貪疏遠；斷瞋恚211 ，住無瞋心，利益哀愍一切有命，心疏遠於瞋恚；斷惛眠，離惛眠住，有光明想，    正念、正知、心遠離惛眠；斷掉悔，無掉而住，內心寂靜，心疏遠於掉悔;斷疑，    已渡疑住，於善法無猶豫，心疏遠於疑。    一四  彼斷此等五蓋已，於慧心隨煩惱弱，離諸欲……乃至……具足第四靜慮住。    一五  彼如是心定，清淨、清白，無穢，離隨煩惱，柔軟、堪能住，得無動時，心    盡諸漏，趣向智。彼如實知此是苦……乃至……如實知此是趣苦滅道，如實知此是    漏，如實知此是漏集……乃至……如實知此是趣漏滅道，如此知，如此見彼心，由    欲漏解脫，由有漏解脫，由無明漏解脫，已於解脫者，去已有解脫智，於生已盡，    已住梵行，已作所作，更知[不還]現狀。    一六  諸比丘!有如是之補特伽羅，不自苦、不勤於自苦；不令他苦、不勤令他苦。    斯不自苦、不令他苦者，已於現法無渴愛，安穩，是清涼，承受樂，是自住於梵。        諸比丘!有此等四類之人，存在於世中。」        四 集 第五 大品                                     三三九        增支部經典二                                        三四O    註1 M.LI(vol.I,p.343);Pug.pp.56-61.集異門第九(大正藏、二六．四O六a)。      2 參閱增支部、三集、百五十一(漢譯南傳大藏經、一七十裸形品百五十一以下)。      3 勤 底本之-locananuyogam，係-locananuyogam之誤。      4 卻 底本之asanapati khitto，係asanapatikkhitto之誤。      5 請見增支部、三集、七十之十四、註30。      6 正是如是 底本之evam evam，係evam eva之誤。      7 參閱增支部、四集、十四之一(今卷二九頁)。          一百九十九1    一  「諸比丘!為汝等說如網之流轉2、瀰漫、膠著、渴愛，此世之人，為其所攻、    所纏，如絲之所縺，如亂絲繞縛，如鉤藤、刺蘿，不越於無福處、惡趣、險難、輪212 迴，聞之者，宜善作意，我應當說。」        「大德!唯然!」彼等諸比丘答世尊，世尊而說：    二  「諸比丘!何者如網，流轉、瀰漫、膠著、渴愛，此世之人，為其所攻、所纏，    如絲之所縺，如亂絲繞縛……是不越者耶?        諸比丘!又，取內[五蘊]，有此等十八愛行；取外之[五蘊][亦]有十八愛    行。    三  云何是取內[五蘊]之十八愛行耶?        諸比丘!當我說有時，我如是，我如[彼]，我異[與彼]，我是常，我是無常，    我應有，我如是應有，我如[彼]應有，我異[與彼]應有，望我能有，望我如是    有，望我異[與彼]有，我應當有，我應當如是，我應當如[彼]，我應當異[與彼]，    有此思想。        此等是取內[五蘊]十八愛行。    四  天何是取外[五蘊]十八愛行耶?        諸比丘!由此謂有我時，由此我如是，由此我如[彼]，由此我異[與彼]，由    此我是常，由此我是無常，由此我應有，由此，我應如是有，由此我應如[彼]有，    由此我應異[與彼]有，望由此我有，望由此我如是有，望由此我如[彼]有，望        四 集 第五 大品                                     三四一        增支部經典二                                        三四二    由此我異[於彼]有，由此我應當有，由此我應當如是有，由此我應當如[彼]有，    由此我應當異[與彼]有，有此等思想。        此等是取外[五蘊]十八愛行。    五  以上是取內3[五蘊]十八愛行取外[五蘊]十八愛行。諸比丘!此等名為三    十六愛行，如是，有同形之過去三十六愛行、未來三十六愛行、現在三十六愛行，213 如是是百八愛行4。    六  諸比丘!此者如網之流轉、瀰漫、膠著、渴愛，於此世人為其所攻，所纏，如    絲之所縺，如亂絲繞縛，如鉤藤、刺蘿，不越無幸處、惡趣、險難、輪迴。」    註1 參閱雜阿含三五(大正藏、二•二五六a)。      2 流轉 底本之Saritam在暹本同處及註釋，均作samsaritam，今依此。      3 內 底本之ajjhatkayassa up.，在暹本作ajjhatkass' up.，正確。      4 百八愛行 底本之attharasa taphavicaritam satam在暹本作atthataphavicar-        itasatam,正確。          二百1    一  「諸比丘!此等是四類之生。四者為何?        即：由愛生愛，由愛生憎，由憎生愛，由憎生憎是。    二  諸比丘!云何而由愛生愛耶?        諸比丘!世有補特伽羅，[彼]補特伽羅所受、樂、喜好者，他[亦]愛之、樂    之、喜好思惟，彼如是想，謂：我愛、樂、喜好者，他[亦]愛、樂，喜好思惟，    如斯，彼於彼等[他]生愛。諸比丘!如是是由愛生愛。    三  諸比丘!又，云何而由愛生憎?        諸比丘!世間有補特伽羅，[彼]補特伽羅所受、所樂、所喜好者，他[亦]愛    之、樂之、好思惟，彼如是想，謂：我所受、所樂、所喜好者，他人不受、不樂，    不喜好思惟，如斯，彼於彼等[他]生憎。諸比丘!如是是由愛生憎。        四 集 第五 大品                                     三四三        增支部經典二                                        三四四    四  諸比丘!又，云何而由憎生愛耶?        「諸比丘!世間有補特伽羅，[彼]補特伽羅之不愛、不樂、不好者，他[亦]    不愛、不樂、不好思惟，彼如是想，謂：我不愛、不樂、不好之人，他[亦]不愛、    不樂、不好思惟，如斯，彼於彼等[他]生愛。諸比丘!如是者，是由憎生愛。    五  諸比丘!又，云何而由憎生憎耶?        諸比丘!世間有補特伽羅，[彼]補特伽羅所不愛、不樂、不好之人，他則愛、214 樂、喜好思惟，彼如是想，謂：我所不愛、不樂、不好之人，他則愛、樂、喜好思    惟，如斯，彼於彼等[他]生憎。諸比丘!如是乃由憎生憎。        諸比丘!此等是四類之生愛。    六  諸比丘!比丘離欲……乃至……具足初靜慮住時，由彼所受生愛，於彼亦不存，    其時，由彼所受生憎，於彼亦不存，其時，由彼所憎生愛，於彼亦不存，其時，由    彼所憎生憎，於彼亦不存。    七  諸比丘!比丘尋伺寂靜故……乃至……第二靜慮……乃至……具足第四靜慮住    時，由彼所受生愛，於彼亦不存。其時，由彼所受生憎，於彼亦不存，其時，由彼    所憎生愛，於彼亦不存，其時，由彼所憎生憎，於彼亦不存。    八  諸比丘!比丘諸漏盡故，已於現法自了知，作證、具足無漏心解脫、慧解脫住    時，由彼所受生愛，於彼已斷，絕根，如作截多羅樹頂，不存在，作當來不生者，    由彼所受生憎，亦於彼已斷……作不生者。由彼所憎生愛，亦於彼已斷……作不生    者，由彼之所憎生憎，亦於彼已斷，如多羅樹之已截頂，不存在，作當來不生者。        諸比丘!此名有比丘，不舉，還不舉，不起館，不熾然，不嫌。    九  諸比丘!又，云何而有是比丘耶?        諸比丘!世間在比丘，以色是我，或我有色，或於我中有色，或於色中有我，    見等隨觀。受是我，或我有受，或於我中有受，或於受中有我，見等隨觀。想是我215 ，或我有想，或於我中有想，或於想中有我，見等隨觀。行是我，或我有行，或於    我中有行，或於行中有我，見等隨觀。識是我，或我有識，或於我中有識，或於識    中有我，見等隨觀。        諸比丘!如此者，有比丘是舉。    一O  諸比丘!又，云何而比丘是不舉耶?        四 集 第五 大品                                     三四五        增支部經典二                                        三四六        諸比丘!世間有比丘，以色是我，或我有色，或於我中有色，或於色中有我，    不見等隨觀，受……想……行……識是我，或我有識，或於我中有識，或於識中有    我，不見等隨觀。        諸比丘!如是者，有比丘是不舉。    一一  諸比丘!又，云何而有比丘，是還舉耶?        諸比丘!世間有比丘，於人罵還罵，於人瞋還瞋，於人戲弄還弄。        諸比丘!如是者，有比丘是還舉。    一二  諸比丘!又，云何而有比丘，是還不舉耶?        諸比丘!世間有比丘，於人罵不還罵，於人瞋不還瞋，於人戲弄不還戲弄。        諸比丘!如是者，有比丘是還不舉。    一三  諸比丘!又，云何而有比丘是起煙耶?        諸比丘!我云有時，我如是，我如[彼]，我[與彼]異，我是常，我是無常，    我應有，我應如是有，我應如[彼]有，我應[與彼]有異，望我有，望我如是有，    望我如[彼]有，望我[與彼]有異，我應當有，我應當如是有，我應當如[彼]    有，我應[與彼]異有，有如此思想。        諸比丘!如是者，有比丘是起煙。    一四  諸比丘!又，云何而有比丘，是不起煙耶?        諸比丘!我不云有時，我如是：我如[彼]，我[與彼]異，我是常，我是無常，    我應有，我應如是有，我應如[彼]有，我應[與彼]有異，望我有，望我如是有216 ，望我如[彼]有，望我[與彼]有異，我應有，我應如是有，我應如[彼]有，    我應[與彼]有異，不有如此思想。        諸比丘!如是者，有比丘是不起煙。    一五  諸比丘!又，云何而有比丘是熾然耶?        諸比丘!由此我云有時，由此我如是，由此我如[彼]，由此我異[彼]，由此    我是常，由是我是無常，由此我應有，由此我應如是有，由此我應如[彼]有，由    此我應[與彼]有異，由此望我有，由此望我如是有，由此望我如[彼]有，由此    望我[與彼]有異，由此我應有，由此我應如是有，由此我應如[彼]有，由此我    應[與彼]有異，有如此思想。        四 集 第五 大品                                     三四七        增支部經典二                                        三四八        諸比丘!如是者，有比丘是熾然。    一六  諸比丘!又，云何有比丘不熾然耶?        諸比丘!由此不去我有時，由此我如是有，由此就如[彼]有，由此我異[彼]    有，由此我是常，由是我是無常，由此我應有，由此我應如是有，由此我應如[彼]    有，由此我應[與彼]有異，由此我望有，由此望我如是有，由此望我如[彼]有，    由此望我[與彼]有異，由此我應有，由此我應如是有，由此我應如[彼]有，由    此我應[與彼]有異，不有如此思想。        諸比丘!如是者，有比丘是不熾然。    一七  諸比丘!又，云何而有比丘是不嫌耶?        諸比丘!世間有比丘，已斷慢，絕根，如截多羅樹頂，滅之，當來無有生。        諸比丘!如是者，有比丘是不嫌。」    註1 參閱雜阿含三五(大正藏、二•二五六b)。    此之攝句：      入耳來、處、跋提、沙布迦人2、恕破、沙留1，      末利夫人、身苦、渴愛、愛，此等為十。    註1 Salo在先前本文作Salho，不知究以何者為是。      2 底本作Sapugi，今從本文。                                                       第四之大五十[竟]1    註1 此一行 原本出在攝句前面，倣前例而移至品末。        四 集 第一 善士品                                   三四九        增支部經典二                                        三五O217             第一  善士品          二百一1    一  「諸比丘!汝等說不善士，比不善士更不善士；善士，比善士更善士，聞者，請    善作意，我當說之。」        彼等諸比丘2答世尊，「大德!唯然!」世尊曰：    二  「諸比丘!又，誰是不善士者耶?        諸比丘!世間有一類之補特伽羅，是殺生者，是不與取者，是行邪欲者，是虛    誑語者，於穀酒、果酒有酒分之放逸處者。        諸比丘!是名不善士者。    三  諸比丘!又，誰是比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世有一類，自身殺生者，又勸他亦殺生；又自身不與取者，又勸他亦    不與取；又，自身行邪欲，又勸他亦行邪欲；又自身虛誑語者，又勸他亦虛誑語；    又自身於穀酒、果酒之酒分放逸處者，又亦勸他於穀酒、果酒有酒分放逸處。        諸比丘!是比不善士，更說是不善士者。    四  諸比丘!又誰是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，離殺生，離不與取，離邪欲者，離虛誑語，離穀酒、果    酒之酒分放逸處者。        諸比丘!此名善士者。    五  諸比丘!又，誰比善士更是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，自身離殺生；又勸他離殺生；又自身離不與取，又勸他    離不與取；又自身離邪欲行，又勸他離邪欲行；又自身離虛誑語，又勸他離虛誑語；    又自身離穀酒、果酒之有酒分放逸處，又勸他離穀酒、果酒之有酒分放逸處。        諸比丘!說此是比善士更善士者。」    註1 參閱Pug.IV.1.雜阿含三七(大正藏、二．二七五a)      2 諸比丘bhikkhu在暹本作bhikkhu，正確。        四 集 第一 善士品                                   三五一        增支部經典二                                        三五二218       二百二    一  「諸比丘!當為汝等說不善士，比不善士更不善士；善士比善士更善士者，諦    聽!……乃至……    二  諸比丘!誰是不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是不信、無慚、無愧、少聞、懈怠、失念、無慧者。        諸比丘!此名不善士者。    三  諸比丘!又，是誰比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身不信，又勸他不信；又自身無慚，又勸他無慚；    又自身無愧，又勸他無愧；又自身少聞，又勸他少聞；又自身懈怠，又勸他懈怠；    又自身失念，又勸他失念；又自身無慧，又勸他無慧者。        諸比丘!此名比不善士更不善士者。    四  諸比丘!又，誰是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是有信、有慚、有愧、多聞、發勤、具念、具慧者。        諸比丘!此名善士者。    五  諸比丘!又，誰是比善上更善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身有信，而又勸他有信：又自身有慚，而又勸他有    慚；又自身有愧，而又勸他有愧；又自身多聞，而又勸他多聞；又自身發勤，而又    勸他發勤；又自身住念，而又勸他住念；又自身具慧，而又勸他具慧者。        諸比丘!此名比善士更善士者。」          二百三    一  「諸比丘!當為汝等說不善士，比不善士更不善士；善士，比善士更善士，且219 諦聽!……乃至…    二  諸比丘!又，誰是不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是殺生者，不與取者，邪欲行者，虛誑語者，離間語者，    麤惡語者，雜穢語者。        諸比丘!此名不善士者。    三  諸比丘!又，誰是比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，自身是殺生者，而又勸他殺生；又自身不與取者，而又        四 集 第一 善士品                                   三五三        增支部經典二                                        三五四    勸他不與取：又自身邪欲行者，而又勸他行邪欲；又自身虛誑語者，而又勸他虛誑    語；又自身是離間語者，而又勸他離間語；又自身是麤惡語者，而又勸他麤惡語：    又自身是雜穢語者，而又勸他雜穢語者。        諸比丘!此名比不善士更不善士者。    四  諸比丘!又，誰是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是離殺生，離不與取，離邪欲行，離虛誑語，離離間語，    離麤惡語，離雜穢語者。        諸比丘!此名善士者。    五  諸比丘!又，誰是比善士更善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身離殺生……勸他離虛誑語；又自身離離間語，又    勸他離離間語；又自身離麤惡語，又勸他離麤惡語1；又自身離雜穢語，又勸他離    雜穢語者。        諸比丘!此名比善士更善士者。」    註1 底本脫漏pharusaya一字          二百四    一  「諸比丘!當為汝等說不善士，比不善士更不善士：善士，比善士更善士者，220 諦聽!……乃至……    二  諸比丘!又，誰是不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是殺生者……乃至……雜穢語者，有貪欲，有瞋恚心，    是耶見者。        諸比丘!此名不善士者。    三  諸比丘!又，誰是比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身殺生者，而又勸他殺生……乃至……又自身有貪    欲，又勸他貪欲；又自身有瞋恚心，又勸他瞋恚；又自身邪見者，而又勸他邪見者。        諸比丘!此名比不善士更不善士者。    四  諸比丘!又，誰是善士者耶?        四 集 第一 善士品                                   三五五        增支部經典二                                        三五六        諸比丘!世間有一類，是離殺生……乃至……是無貪欲者，是無瞋恚心，是正    見者。        諸比丘!此名善士者。    五  諸比丘!又，誰是比善士更善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身離殺生，而又勸他離殺生……乃至……又自身無    貪欲，又勸他無貪欲；又自身無瞋恚心，而又勸他無瞋恚；又自身正見者，而又勸    他正見者。        諸比丘1!此名比善士更善士者。」    註1 底本上將bhikkhave重複，是誤植。          二百五    一  「諸比丘!當為汝等說不善士，比不善士更不善士；善士，比善士更善士者，諦    聽!……乃至……    二  諸比丘!又，誰是不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是有邪見、是邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪    念、邪定者。221     諸比丘!此名不善士者。    三  諸比丘!又，誰是比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身邪見，而又勸他邪見；又自身邪思惟，而又勸他    邪思惟；又自身邪語，而又勸他邪語；又自身邪業，而又勸他邪業；又自身邪命，    而又勸他邪命；又自身邪精進，而又勸他邪精進；又自身邪念，而又勸他邪念；又    自身邪定，而又勸他邪定者。        諸比丘!此名比不善士更不善士者。    四  諸比丘!又，誰是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是正見、是正思惟、是正語、是正業、是正命、是正精    進、是正念、是正定者。        諸比丘!此名善士者。        四 集 第一 善士品                                   三五七        增支部經典二                                        三五八    五  諸比丘!又，誰是比善士更善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身正見，而又勸他正見；又自身正思惟，而又勸他    正思惟；又自身正語，而又勸他正語；又自身正業，而又勸他正業；又自身正命，    而又勸他正命；又自身正精進，而又勸他正精進；又自身正念，而又勸他正念；又    自身正定，而又勸他正定者。        諸比丘!此名比善士更善士者。」          二百六    一  「諸比丘!當為汝等說不善士、比不善士更不善士；善士，比善士更善士者，諦    聽!……乃至……    二  諸比丘!又，誰是不善士者耶?222     諸比丘!世間有一類，是邪見……乃至……是邪智、是邪解脫者。        諸比丘!此名不善士者。    三  諸比丘!又，誰是比不善士更不善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身邪見，而又勸他邪見……乃至……自身邪智，而    又勸他邪智；又自身邪解脫，而又勸他邪解脫者。        諸比丘!此名比不善士更不善士者。    四  諸比丘!又，誰是善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是正見……乃至……是正智、是正解脫者。        諸比丘!此名善士者。    五  諸比丘!又，誰是比善士更善士者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身1正見，而又勸他正見……乃至……又自身正智，    而又勸他正智：又自身正解脫，而又勸他正解脫者。        諸比丘!此名比善士更善士者。」    註1 底本上脫漏attana ca字，依暹本補。          二百七1    一  「諸比丘!當為汝等說惡，比惡更惡；善，比善更善者，諦聽!……乃至        四 集 第一 善士品                                   三五九        增支部經典二                                        三六O    二  諸比丘!誰是惡者耶?        諸比丘!世間有一類，是殺生者……乃至(二O四之二)……是邪見者。        諸比丘!此名惡者。    三  諸比丘!誰是比惡更惡者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身是殺生者，而又勸他殺生……乃至……又自身邪    見，而又勸他邪見。        諸比丘!此名比惡更惡者。    四  諸比丘!又，誰是善者耶?        諸比丘!世間有一類，離殺生……乃至……是正見。223     諸比丘!此名善者。    五  諸比丘!又，誰是比善更善者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身2是離殺生，又勸他離殺生……乃至……又自身    是正思，又勸他正見。        諸比丘!此名比善更善者。」    註1 參閱Pug.IV.2.      2 底本上脫漏attana ca字，依暹本補。          二百八1    一  「諸比丘!當為汝等說惡，比惡更惡；善，比善更善者。諦聽!……乃至    二  諸比丘!又，誰是惡者耶?        諸比丘!世間有一類，是邪見……乃至……是邪智，是邪解脫者。        諸比丘!此名惡者。    三  諸比丘!誰是比惡更惡者?        諸比丘!世間有一類，是自身邪見，而又勸他邪見……乃至……自身邪智，而    又勸他邪智；又自身邪解脫，而又勸他邪解脫者。        諸比丘!此名比惡更惡者。    四  諸比丘!世間有一類，是正見……乃至……是正智，是正解脫者。        四 集 第一 善士品                                   三六一        增支部經典二                                        三六二        諸比丘!此名善者。    五  諸比丘!又，誰是比善更善者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身正見，而又勸他正見……乃至……又自身正智，    而又勸他正智；又自身正解脫，而又勸他正解脫者。        諸比丘!此名比善更善者。」    註1 參閱Pug.IV.2.。          二百九1224 一  「諸比丘!當為汝等說惡法，比惡法更惡法；善法，比善法更善法者。諦聽!……    乃至……    二  諸比丘!又，誰是惡法者耶?        諸比丘!世間有一類，是殺生者，……乃至……是邪見者。        諸比丘!此名惡法者。    三  諸比丘!又，誰是比惡法更惡法者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身是殺生者，而又勸他殺生……乃至……又自身邪    見，而又勸他邪見者。        諸比丘!此名比惡法更惡法者。    四  諸比丘!又，誰是善法者耶?        諸比丘!世間有一類，是離殺生……乃至……是正見者。        諸比丘!此名善法者。    五  諸比丘!又，誰是比善法更善法者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身離殺生，而又勸他離殺生……乃至……又自身正    見，而又勸他正見者。        諸比丘!此名比善士更善士者。」    註1 參閱pug.IV.2&3.雜阿含三七(大正藏二•二七四c)。        四 集 第一 善士品                                   三六三        增支部經典二                                        三六四          二百十1    一  「諸比丘!當為汝等說惡法者，比惡法更惡法；善法，比善法更善法者。諦聽!    ……乃至……    二  諸比丘!又，誰是惡法者。        諸比丘!世間有一類，是邪見……乃至……是邪智，是邪解脫者。        諸比丘!此名惡法者。    三  諸比丘!又，誰是比惡法更惡法者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身邪見，而又勸他邪見……乃至……又自身邪智，225 而又勸他邪智；又自身邪解脫，而又勸他邪解脫者。        諸比丘!此名比惡法更惡法者。    四  諸比丘!又，誰是善法者耶?        諸比丘!世間有一類，是正見……乃至……是正智，是正解脫者。        諸比丘!此名善法者。    五  諸比丘!又，誰是比善法更善法者耶?        諸比丘!世間有一類，是自身正見，而又勸他正見……乃至……又自身正智，    而又勸他正智；又自身正解脫，而又勸他正解脫。        諸比丘!此名比善法更善法者。」    註1參閱Pug.IV.3.。    此之攝句：      學處、不信、七滅1、又更、十業，      八支、十道、惡法、更有二。    註1 底本如是，暹本缺，或許是誤寫。        四 集 第二 莊飾品                                   三六五        增支部經典二                                        三六六                第二 莊飾品          二百一十一    一  「諸比丘!此等是四類之眾污穢。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，破戒惡法者，是眾污穢。諸比丘!有比丘尼，破戒惡法    者，是眾污穢。諸比丘!有優婆塞，破戒惡法者，是眾污穢。諸比丘!有優婆夷，    破戒惡法者，是眾污穢。        諸比丘!此等是四類之眾污穢。    二  諸比丘!此等是四類之眾淨飾。四者為何?        諸比丘!世有比丘，具戒善法者，是眾淨飾。諸比丘!有比丘尼，具戒善法者226 ，是眾淨飾。諸比丘!有優婆塞，具戒善法者，是眾淨飾。諸比丘!有優婆夷，具    戒善法者，是眾淨飾。        諸比丘!此等是四類之眾淨飾。」          二百一十二    一  「諸比丘!成就四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        是身惡行……意惡行，成就邪見。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?        是身妙行……意妙行，[成就]正見。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。」          二百一十三    一  「諸比丘!成就四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        是身惡行……意惡行，[成就]不知恩與不感恩。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?        是身妙行……意妙行，[成就]知恩與感恩。……」          二百一十四        ……乃至……殺生、不與取……乃至……邪欲行、虛誑語……乃至……離殺生、        四 集 第二 莊飾品                                   三六七        增支部經典二                                        三六八        離不與取、離邪欲行、離虛誑語是。227       二百一十五        ……乃至……是邪見、是邪思惟、是邪語、是惡業……乃至……是正見、是正    思惟、是正語、是正業：          二百一十六        ……乃至……是邪命、是邪精進、是邪念、是邪定……乃至……是正命、是正    精進、是正念、是正定。          二百一十七        ……乃至……不見言見、不聞言聞，不覺言覺、不知言知，……乃至……不見    言不見，不聞言不聞、不覺言不覺、不知言不知……          二百一十八        ……見言不具、聞言不聞、覺言不覺、知言不知、……乃至……見言見、聞言    聞、覺言覺、知言知，……          二百一十九        ……乃至……是不信、是破戒、是無慚、是無愧，……乃至……是有信、是具    戒、是有慚、是有愧，……          二百二十        ……乃至……是不信、是破戒、是懈怠、是無慧。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?228     是有信、是具戒、是發勤、是具慧。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。    此之攝句：      眾、見、不知恩、又殺生、二道，      說二語言道、慚及無慧是。        四 集 第三 妙行品                                   三六九        增支部經典二                                        三七O                第三 妙行品1          二百二十一    一  「諸此丘!此等四者是語惡行。四者為何?        即:虛誑語、離間語、麤惡語、雜穢語是。        諸比丘!此等四者是語惡行。    二  諸比丘!此等四者，是語妙行。四者為何?        即：諦語、不離間語、柔軟語、聰慧語是。        諸比丘!此等四者，是語妙行。」    註1 在暹本作惡行品，據二二一之前半，應採此題為是；若據後，應採底本題目。          二百二十二    一  「諸比丘!成就四法之愚者，是不明之不善人，保護失壞之自己，又有罪，是智    者呵毀，又多生非福。四者為何?        是身惡行……善心惡行，邪見。        諸比丘!成就此等四法之愚者，不明之……生。    二  諸比丘!成就四法之智者，是聰明之善人，損傷，保護不失壞自己，又無罪，    是智者所呵毀，又生多福。四者為何?        是身妙行……意妙行，正見。」229       二百二十三        諸比丘!成就四法之愚者，不明之……生。四者為何?        是身惡行……意惡行，不知恩與不感恩……乃至……身妙行……意妙行，知恩    與感恩者。          二百二十四        ……乃至……是殺生、不與取、邪欲行、虛誑語……乃至……離殺生……離虛    誑語者……。          二百二十五        四 集 第三 妙行品                                   三七一        增支部經典二                                        三七二        ……乃至……是邪見、是邪思惟、是邪語……是邪業……乃至……是正見、是    正思惟、是正語、是正業……。        ……乃至……是邪命、是邪精進、是邪念、是邪定……乃至……是正命、是正    精進、是正念、是正定……。          二百二十六        ……乃至……是不見言見、不聞言聞、不覺言覺、不知言知……乃至……是不    見言不見……乃至……是不知言不知者……          二百二十七        ……乃至……是見言不見……知言不知……乃至……見言見……知言知……          二百二十八        ……乃至……是不信、是破戒、是無慚、是無愧……乃至……是有信、是具戒、    是有慚、是有愧者……230       二百二十九        ……乃至……是不信、是破戒、是懈怠、是無慧……乃至        ……是有信、是具戒、是發勤、是有慧。        諸比丘!成就此等四法之智者，是聰明之善人、損傷、保護不失壞自己1，    又無罪，是智者所呵毀，又生多福2。    註1 底本上脫漏attanam字，依暹本補      2 底本上脫漏字punnam，依暹本補。          二百三十        「諸比丘!此等是四類之詩人。四者為誰?        是思詩人、聞詩人、義詩人、辯詩人。        諸比丘!此等是四類之詩人。」    [此之]攝句：     惡行1、見與、不知恩、殺生又二道，        四 集 第三 妙行品                                   三七三        增支部經典二                                        三七四     二語言說、無慚及無慧、詩人。    註1 參閱二百二十一之註1。                第四 業品          二百三十一1    一  「諸比丘!於此等之四業我自了知、作證、宣說。四者為何?        諸比丘!是黑而有黑異熟業者。諸比丘!是白而有白異熟業者。諸比丘!是黑    白而有黑白異熟業者。諸比丘!是非黑非白而無黑白異熟，能有諸業盡業2者。        諸比丘!於此等之四業我自了知、作證、宣說。」    註1 參閱集異門、七(大正藏、二六．三九六a)      2 底本將kamma重複，茲據暹本刪除，以下倣之。          二百三十二1    一  「諸比丘!於此等之四業，我自……宣說。四者為何?        諸比丘!是黑而有黑異熟業者。諸比丘!是白而有白異熟業者。諸比丘!是黑231 白而有黑白異熟業者。諸比丘!是非黑非白，而無黑白異熟，能有結業盡業。    二  諸比丘!云何是黑而有黑異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，造有損害之身行……造有損害之意行，彼造有損害身行    已，造有損害之語行已，造有損害之意行已，生於有損害之世間，彼生於有損害之    世間，觸有損害之觸，彼既觸有損害觸者，受有損害之一向苦受，如地獄之有情。    諸比丘!此名黑而有黑異熟業者。    三  諸比丘!云何是白而有白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，造無損害之身行……乃至……造無損害之意行，彼造無    損害之身行已。……乃至……造意行已，生於無損害之世間。彼生於無損害之世間        四 集 第四 業品                                     三七五        增支部經典二                                        三七六    者，觸無損害觸，彼觸無損害之觸者，受無損害之一向樂受，如偏淨天。        諸比丘!此名白而有白異熟業者。    四  諸比丘!云何足黑白而有黑白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，造有損害與無損害之身行……造有損害與無損害之意    行，彼造有損害與無損害之身行已……造有損害與無損害之意行已，生於有損害與232 無損害世間，彼生於有損害與無損害世間者，觸有損害與無損害觸。彼觸有損害與    無損害觸，受有損害無損害之相同相雜苦樂受。如居於人，一分天，一分險難。諸    比丘!此名是黑白而有黑白異熟業者。    五  諸比丘!又，云何是非黑非白而無黑白異熟，是能盡諸業之業者耶?        諸比丘!此中凡思為黑而盡黑異熟業，凡思為白而盡白異熟業，凡思為黑白而    盡黑白異熟業者。諸比丘!是非黑非白，無黑白異熟，能名盡諸業之業者。諸比丘!    此等之四業，我自了知、作證、宣說。」    註1 與二三一註1同。          二百三十三    一  一時，尸佉目犍連婆羅門1，詣訪世尊在處。至已，與世尊俱相慶慰，……乃    至……坐於一面之尸佉目犍連婆羅門，白世尊言：        「尊瞿曇!數日以前，邵那卡亞那儒童，來至我座前。至已，語我曰：「沙門瞿    曇制立一切業不作，制立一切業不作者，說世間之斷滅，此世間以業為自性，由業    之起動住立。」」        「婆羅門!我猶不知與邵那卡亞那晤見，何況作如是言論者。    二  婆羅門!我自了知是等之四業，作證、宣傳。四者為何?        婆羅門!是黑而有黑異熟業者。婆羅門!是白而有白異熟業者。婆羅門!是黑233 白而有黑白異熟業，非黑非白而無黑白異熟，能盡黑白業之業者。    三  婆羅門!又，云何者，是黑而有黑異熟業者耶?        婆羅門!世間有一類，有損害……乃至[二三二之二]……如地獄有情。        婆羅門!此名黑而有黑異熟業者。        四 集 第四 業品                                     三七七        增支部經典二                                        三七八    四  婆羅門!又，云何者，是白而有白異熟業者耶?        婆羅門!世間有一類，無損害……乃至[二三二之三]……如遍淨天。        婆羅門!此名是白而有白異熟業者。    五  婆羅門!云何者，是黑白業而有黑白異熟業者耶?        婆羅門!世間有一類，是有損害與無損害之……乃至[二三二之四]……如居    於人與一分天與一分險難者。        婆羅門!此名黑白而有黑白異熟業者。    六  婆羅門!又，云何者，是非黑非白，而無黑白異熟，能盡諸業之業?        婆羅門!此中凡思為黑而斷黑異熟業，凡思為白而斷白異熟業，凡思為黑白而    為斷黑白異熟業者。婆羅門!非黑非白而無黑白之異熟，能名諸業之盡者。        婆羅門!此之等之四業，是我自了知、作證、宣說。」    註1 在底本上，雖有Sikho Moggallano brahmano，但在暹本則有sikha-moggallano        brahmano，採之。          二百三十四    一  「諸比丘!此等之四業，我……宣說。四者為何?234     諸比丘!是黑而有黑異熟業，……乃至……能盡諸業之業者。    二  諸比丘!又，云何是黑而有黑異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是殺生者，是不與取者，是邪欲者，是虛誑語者，是穀    酒、果酒有酒分放逸處者。        諸比丘!此名黑而有黑異熟業者。    三  諸比丘!又，云何是白而有自異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，離殺生……離穀酒、果酒之有酒分放逸處。        諸比丘!此名白而有白異熟業。    四  諸比丘!又，云何是黑白而有黑白異熟業者?        四 集 第四 業品                                     三七九        增支部經典二                                        三八0        諸比丘!世間有一類，是有損害與無損害者……乃至[二三二之四]……        諸比丘!此名黑白而有黑白異熟業者。    五  諸比丘!又，云何是非黑非白而無黑白異熟……業者耶?        諸比丘!此中凡黑而黑之異熟業……乃至[二三二之五]……諸比丘!此名非    黑非白而無黑白異熟，能名諸業之盡者。        諸比丘!此等之四業，我自了知、作證、宣說。    六  諸比丘!此等之四業，我……宣說。四者為何?        諸比丘!是黑而有黑異熟業……乃至……能盡諸業之業者。    七  諸比丘!云何是黑而有黑異熟者耶?        諸比丘!世間有一類1，殺母2、殺父3、殺阿羅漢4、以瞋心出5如來血，    又破僧伽者。235     諸比丘!此名黑而有黑異熟業者。    八  諸比丘!又，云何是白而有白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是離殺生……離雜穢語，無貪，無瞋心，是正見者。        諸比丘!此名白而有白異熟業者。    九  諸比丘!又，云何是黑白而有黑白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是造有損害與無損害身行……乃至[二三二之四]……        諸比丘!此名黑白而有黑白異熟業者。    一O  諸比丘!又，云何是非黑非白而無黑白異熟，能名諸業之盡者耶。        諸比丘!此中，凡是黑而有黑異熟業者……乃至[二三三之五]……諸比丘!    此名非黑非白，而無黑白異熟，能名諸業之盡者。        諸比丘!此等之四業，我自了知、作證、宣說者。」    註1 一類 底本之ekacco，在暹本作ekaccena，正確。      2 殺母 底本之mata-jivita，應作mata jivita。      3 殺父 底本之pita-jivita voropita，在暹本作pita jivita voropito，正確。      4 殺阿羅漢 底本之araham-jivita voropita，在暹本作araham jivita voropito，正        確。        四 集 第四 業品                                     三八一        增支部經典二                                        三八二      5 出 底本之uppadita，在暹本作uppaditam，正確。          二百三十五    一  「諸比丘!此等之四業，我……宣說。四者為何?        諸比丘!是白……乃至……    二  諸比丘!又，云何是黑而有黑異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是造有損害之身行……乃至[二三二之二]……        諸比丘!此名黑而有黑異熟業者。    三  諸比丘!又，云何是白而有自異熟業者耶。236     諸比丘!世間有一類，是造無損害之身行……乃至[二三二之三]……        諸比丘!此名白而有白異熟業者。    四  諸比丘!又，云何是黑白1而有黑白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是有損害又無損害之……乃至[二三二之四]……        諸比丘!此名黑白而有黑白異熟業者。    五  諸比丘!又，云何是非黑非白，而無黑白異熟，能盡諸業之業者耶?        是正見……乃至……正定是。        諸比丘!此名非黑非白而……盡業者。        諸比丘!此等之四業，我……宣說。」    註1 底本之kanhasukkham是kanhasukkam之誤。          二百三十六    一  「諸比丘!此等之四業……乃至……宣說。四者為何?        諸比丘!是黑而有黑異熟業……乃至[二三二之一]……    二  諸比丘!又，云何是黑而有黑異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是有損害之身行……乃至[二三二之二]……。        諸比丘!此名黑而有黑異熟業者。        四 集 第四 業品                                     三八三        增支部從典二                                        三八四    三  諸比丘!又，云何是白而有白異熟業者耶?        諸比丘!世間有一類，是無損害身行……乃至[二三二之三]……        諸比丘!此名白而有白異熟業者。    四  諸比丘!又，云何是黑白而有黑白異熟業者耶?237     諸比丘!世間有一類，是有損害與無損害之……乃至(二三二之四)……        諸比丘!此名黑白而有黑白異熟業者。    五  諸比丘!又，云何是非黑非白而無黑白異熟，能盡諸業之業者耶?        即：念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支是。        諸比丘!此名非黑非白而無黑白異熟，能名諸業之盡者。        諸比丘!此等之四業，我……宣說。」          二百三十七    一  「諸比丘!成就此等四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：有罪身業、有罪語業、有罪意業、有罪見是。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就此等四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?        即：無罪身業、無罪語業、無罪意業、無罪見是。        諸比丘!成就此等四法者，如相偕牽連生天國。」          二百三十八    一  「諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：有損害之身業、有損害之語業、有損害之意業、有損害之見是。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連墮地獄。238 二  諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?        即：無損害身業……無損害意業、無損害見是。        諸比丘!成就此等之四法者，如相偕牽連生天國。」          二百三十九    一  「諸比丘!唯此[聖教]中有沙門，此[聖教]中有第二沙門，此[聖教]中有    第三沙門，此[聖教]中有第四沙門。於彼異論中，無餘1沙門。諸比丘!如是為    正師子吼。        四 集 第四 業品                                     三八五        增支部經典二                                        三八六    三  諸比丘!云何是沙門耶?        諸比丘!世有比丘，盡三結故，得預流，是不退墮法、決定、趣等覺。諸比丘!    此者是沙門。    二  諸比丘!又，云何是第二沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，盡三結故，貪、瞋、癡薄故，是一來，祇還來此世間一    次，為苦之邊際。諸比丘!此是第二2沙門。    四  諸比丘!又，云何是第三沙門耶?        諸比丘!世間有沙門，五順下分結盡故，是化生者，於彼處般涅槃，依此世界，    是不退墮法。諸比丘!此是第三沙門。    五  諸比丘!又，云何是第四沙門耶?        諸比丘!世間有比丘，漏盡故，無漏心解脫……已於現法自了知、作證、具足    住。諸比丘!此是第四沙門。        諸比丘!唯此[聖教]中有沙門，此[聖教]中有第二沙門，此[聖教]中有    第三沙門，此[聖教]中有第四沙門，於他異論中，無餘※沙門。諸比丘!如是為    正獅子吼。」    註1 餘 底本之anne ti，在暹本，其他作annehi，正確，以下注有※者亦然。      2 第二 底本之tatiyo，係dutiyo之誤          二百四十        「諸比丘!依善士，應可預期於四種勝利。四者為何?        即：聖戒增長、聖定增長、聖慧增長、聖解脫增長是。        諸比丘!1依善士，應可預期此等之四種勝利。」    註1 在暹本有bhikkhave語，準其餘語法，應採取暹本。    此之攝句:      略、廣、邵那卡亞、學處、聖道        四 集 第四 業品                                     三八七        增支部經典二                                        三八八      覺支、有罪、無損害、沙門、善士勝利。                第五 犯畏品          二百四十一    一  一時，世尊住憍賞彌瞿私多園。爾時，具壽阿難。詣訪世尊之處。至已……世    尊告於坐在一面之具壽阿難說：        「阿難!斯諍已告止息否?」        「大德!斯諍應如何止息?大德!具壽阿那律同住者，名婆醯迦者，實為破僧而    生存，當他存在時，曾謂不許具壽阿那律偶發一語。」        「但，阿難!阿那律於僧伽中諍事，時亦參與否?阿難!興一切諍事，豈祇汝等    或舍利弗、目犍連所能止息?    二  阿難!見於此等四種之因力，是惡比丘，歡欣於破僧。四者為何?        阿難!世間有惡比丘，破戒、惡性，不淨，作招他疑訝行；隱覆所作，非沙門240 稱沙門，非梵行者稱梵行者，內心腐敗，漏泄，等於塵芥。彼謂：若諸比丘，知我    破戒，惡性，不淨……等於塵芥時，[彼等]若和合，我則應失壞，但[彼等]若不    和合，我則不應失壞。阿難!此是見第一因力惡比丘，是歡欣於破僧。    三  復次，阿難!有惡比丘，而成就邊執見。彼謂：若諸比丘，知我邪見，而成就    邊執見時，[彼等]若和合，我則應失壞。[彼等]若不和合，我則不應失壞。阿難!    1此是見第二因力惡比丘，是歡欣於破僧。    四  復次，阿難!有惡比丘，邪命而以邪命活命。彼謂：若諸比丘，知我邪命，而    以邪命活命時，[彼等]若和合，我則應失壞，[彼等]若不和合，我則不應失壞※。    阿難!此是見第三因力惡比丘，是歡欣於破僧。    五  復次，阿難!有惡比丘，欲於利養、欲於恭敬、欲於不為輕賤。彼謂：若比丘    眾，知我欲於利養、欲於恭敬、欲於不輕賤時，[彼等]若和合，不應恭敬，不應尊    重，不應崇敬，不應供養。若不和合，我應恭敬、應尊重、應崇敬、應供養。阿難!    此是見於第四因力惡比丘，是歡欣於破僧。        阿難!見於此等四種因力之惡比丘，是歡欣於破僧。」        四 集 第五 犯畏品                                   三八九        增支部經典二                                        三九O    註1 底本之nasessanti，在暹本作nasessantiti，正確。下之注以※者亦然，今據日文本華        譯，可從略。          二百四十二    一  「諸比丘!此等是四種之毀犯怖畏。四者為何?        諸比丘!譬如捕獲賊人、犯罪者，至王面前……應謂：王者!此是王者之賊、    犯罪者。請王加罰於彼。爾時王者於彼應如是謂：去!將此人以粗繩縛手於背後，241 緊緊綑綁，剃其髮，曉以死刑，擂鼓遊街，牽曳於四衢，著即拖往南門城外斬首。    爾時王者差官將彼粗繩縛手於背後，緊緊綑綁，剃其頭，報以死刑，擂鼓遊街至街，    牽曳於四衢至四衢而牽四，拖往南門城外斬首。佇立該處之隨一人，應如是想，謂：    嗚呼!此人應呵毀，應斬首，造惡業，故此，王者差官以粗繩縛手於背後，緊緊綑    綁，剃其頭，報以死刑，擂鼓遊街至街，牽曳於四衢至四衢而牽回，拖往南門外斬    首。嗚呼!我實應如是呵毀，不造應斬首惡業。諸比丘!正是如是，比丘或比丘尼，    不論誰人，於波羅夷，有如是強怖思惟，現前時，彼應預期以下諸論，謂：尚未犯    波羅夷法者，不應犯[波羅夷法]，成已犯波羅夷者，應如法償於[波羅夷法]。    二  諸比丘!譬如有人，著黑布，亂其髮，肩荷杖，接近大眾已，作如是言，謂：    卿!我應呵毀，造作相當杖刑惡業，凡卿等於我所歡者，我為之。佇立一面之隨一    人，應如是想，謂：嗚呼!此人應呵毀，造作相當杖刑惡業，故此，著以黑布，亂242 其髮，肩荷仗，於大眾接近已，應作如是言，謂：諸子!我應呵毀，造作相當仗刑    惡業，凡卿等於我所歡者，我為之。嗚呼!我實應如是呵毀，不造相當杖刑惡業。    諸比丘!正是如是，比丘或比丘尼，不論誰人，於僧伽提尸沙法，有如是強怖思想，    現前時，彼應預期以下諸端，謂：未犯僧伽提尸沙法者，不應犯[僧伽提尸沙法]，    或已犯僧伽提尸沙法者，應如法償於[僧伽提尸沙法]。    三  諸比丘!譬如有人，著黑布，亂其髮，肩擔灰器，於大眾接近已，應作如是言，    謂：卿家!我應呵毀，造作相當灰器刑惡業，凡卿等於我所歡者，我為之。佇立一    邊隨一人，作如是思惟，謂：嗚呼!此人應呵毀，造作相當灰器刑惡業，故此。著    黑布，亂其髮，肩荷灰器，於大眾接近已，作如是言，謂：卿!我應呵毀，造作相        四 集 第五 犯畏品                                   三九一        增支部經典二                                        三九二    當灰器惡業，凡卿等於我所歡者，我為之。嗚呼!我實應如是呵毀，不造相當灰器    惡業。諸比丘!正是如是，比丘或比丘尼，不論誰人，於波逸提法，有如是強怖畏    想，現前時，於彼應預期以下諸端，謂：未犯波逸提法者，不應犯[波逸提法]，或    己犯波逸提法者，應如法償於[波逸提法]。    四  諸比丘!譬如有人，著黑布，亂其髮，於大眾接近已，應如是言，謂：卿!我    應呵毀，應非難造惡業。凡卿等於我所歡者，我為之。佇立一邊之隨一人，作如是    思惟，謂：嗚呼!此人應呵毀，應非難造惡業，故此，著黑布，亂其髮……於大眾243 接近已，應作如是言，謂：卿!我……造惡業，凡卿等於我所歡者，我為之。嗚呼!    我實應如是呵毀，不應非難造惡業。諸比丘!正是如是，比丘或比丘尼，不論誰人，    於波逸提沙尼耶法，有如是強怖思想，現前時，於彼應預期以下諸端，謂：未犯波    逸提沙尼耶法者，不應犯[波逸提沙尼耶法]，或已犯波逸提沙尼耶法者，應如實償    於[波逸提沙尼耶法]。        諸比丘!此等是四種之毀犯怖畏。」          二百四十三    一  「諸比丘!為有勝利學，為最上慧，為堅固解脫，為增上念，住此梵行。        諸比丘!又，云何者，是為有勝利學耶?        諸比丘!我用未信者，令信：為已信者，令信進，為弟子，制立世間最上行學。    諸比丘!我用未信者，令信；為已信者，令倍進，為弟子，應制立世間最上行學，    彼於其學，不為缺，不為穿，不為雜，不為斑，受學於學處。        復次，諸比丘!我用偏盡正苦，為弟子，制立初梵行學。諸比丘!我應偏……    制立初梵行學，彼於其學，不為缺，不為穿……受學。諸比丘!如是者，是為有勝    利學。    二  諸比丘!又，云何者，是為最上慧耶?        諸比丘!我為偏盡正苦，為弟子，於世間設法。諸比丘!我應偏……說法，於    彼等一切1法，以慧觀察。諸比丘!如是者，是為最上慧。244 二  諸比丘!又，云何者，是為堅固解脫耶?        諸比丘!我為偏盡正苦，為弟子於世間說法。諸比丘!我應偏……說法，於彼    等一切※法，以解脫觸證。諸比丘!如是者，是為堅固解脫。        四 集 第五 犯畏品                                   三九三        增支部經典二                                        三九四    四  諸比丘!又，云何者，是為增上念耶?        以上未圓滿增上行學，應圓滿；或已圓滿增上行學隨處，由慧應攝受，安立心    內念。以上未圓滿初梵行學，應圓滿；或已圓滿，初梵行學隨處，以慧應攝受。安    立內心念。以上未觀察法，應以慧觀察；或已觀察法隨處，應以慧攝受，安立心內    念。以上未觸證法隨處，應以解脫觸證；或已觸證法隨處，應以慧攝受，安立心內    念。諸比丘!如是者是為增上念。        諸比丘!為有勝利學，為最上慧，為堅固解脫，為增上念，住此梵行，作如是    說，是即緣此而說。」    註1 一切 底本之'ssa，在暹本作sabbe，正確，下之注※有者，亦然。          二百四十四    一  「諸比丘!此等是四種之臥法。四者為何?        即：死者臥法、受欲者臥法、師子臥法、如來臥法是。    二  諸比丘!又，云何是死者之臥法耶?        諸比丘!死者多仰臥。諸比丘!此名死者之臥法。    三  諸比丘!又，云何是受欲者之臥法耶?        諸比丘!受欲者多左脅而臥。諸比丘!此名是受欲者臥法。    四  諸比丘!又，云何是師子臥法耶?245     諸比丘!師子獸王右脅而臥，足足相重，置尾於腿中間，彼宿時起前身，觀後    身。諸比丘!若師子獸王，少見身亂，或不整時。諸比丘!師子獸王1，因而不欣    悅。但是，諸比丘!若師子※獸王，具身不稍亂，或不整時，諸比丘!師子※獸王    因而欣悅。諸比丘!此名師子臥法。    五  諸比丘!又，云何是如來臥法?        諸比丘!世間有比丘，離欲……乃至……具足第四靜慮住。諸比丘!此名如來    臥法。    六  諸比丘!此等是四種之臥法。」        四 集 第五 犯畏品                                   三九五        增支部經典二                                        三九六    註1 獸王 底本之maharaja，在暹本作migaraja，正確。以下之注以※者亦然。          二百四十五        「諸比丘!此等四者，適宜[造]塔婆。四者為何?        如來、應供、正自覺者、適宜[造]塔婆，獨覺適宜[造]塔婆，如來弟子適    宜[造]塔婆，轉輪王適宜[造]塔婆。        諸比丘!此等之四者，適宜於[造]塔婆。」          二百四十六    一  「諸比丘!此等之四法能增慧。四者為何?        親近善士、聞正法、作意如法、法隨法行是。        諸比丘!此等之四法，能增慧。    二  諸比丘!此等之四法，於做人為大益1。四者為何?        親近善士……乃至……法隨法行是。246     諸比丘!此等之四法，於做人者為大益。」    註1 大益 底本之bahukare，在暹本作bahukara，正確。          二百四十七1        「諸比丘!此等之四者，是非聖者之言說。四者為何?        即：不見言見、不聞言聞，不覺言覺，不知言知者是。        諸比丘!此等之四者，是非聖者之言說。」    註1 參閱1集異門、一O(大正藏、二六．四一0b)          二百四十八1        「諸比丘!此等之四者，是聖者之言說。四者為何?        即：不見言不見，不聞言不聞，不覺言不覺，不知言不知者是。        諸比丘!此等之四者，是聖者之言說。」        四 集 第五 犯畏品                                   三九七        增支部經典二                                        三九八    註1 參閱集異門、一O(大正藏、二六．四一0c)          二百四十九1        「諸比丘!此等之四者，是非聖者之言說。四者為何?        即：見言不見，聞言不聞，覺言不覺，知言不知者是。        諸比丘!此等之四者，是非聖者之言說。」    註1 參閱集異門、一O(大正藏、二六．四一一a)          二百五十1        「諸比丘!此等之四者，是聖者之言說。四者為何o        即：見言見，聞言聞，覺言覺，知言知者是。        諸比丘!此等之四者，是聖者之言說。」    註1 參閱集異門、一O(大正藏、二六．四一一b)    此之攝句：      二犯、學勝利1、臥法、適宜[造]塔婆者，      慧之增、大益、兩部2四種言說。    註1 如前列本文，應作sikkhanisamsam(為學有勝利)。      2 於ubhayena vagge不成其意義,或許作ubhayena vaggena，較符原意。vohara，        宣作vohara。        四 集 第六 通慧品                                   三九九        增支部經典二                                        四OO                第六 通慧品          二百五十一    一  「諸比丘!此等者是四法。四者為何?        諸比丘!有知應偏知法。諸比丘!有知應斷法。諸比丘!有知應修法。諸比丘247 !有知應作證法。    二  諸比丘!又，云何是知應偏知法耶?        是五取蘊。諸比丘!此名知應偏知法。    三  諸比丘!又，云何是知應斷法耶?        是無明與有愛。諸比丘!此等是知應斷法。    四  諸比丘!又，云何是知應修法耶?        諸比丘!是止與觀。諸比丘!此等是知應修法。    五  諸比丘!又，云何是知應作證法耶?        是明與解脫。諸比丘!此等是知1應作證法。        諸比丘!此等者是四法。」    註1 底本上脫漏abhinna一語，依暹本補。          二百五十二1    一  「諸比丘!此等者，是四種非聖尋求。四者為何?        諸比丘!世間有一類，有己老法，尋求老法2；有己病法，尋求病法；有已死    法，尋求死法；有己染法，尋求染法。        諸比丘!此等者，是四種非聖尋求。    二  諸比丘!此等者，是四種聖尋求。四者為何?        諸比丘!世間有一類，有己老法，知老法過患，尋求無老、無上、安穩涅槃。    有己病法，知病法過患，尋求無病、無上、安穩涅槃。有己死法，知死法過患，尋248 求無死、無上、安穩涅槃。有己染法，知染法過患，尋求無染、無上、安穩涅槃。        諸比丘!此等者，是四種聖求。」        四 集 第六 通慧品                                   四O一        增支部經典二                                        四O二    註1 參閱M..XXVI(vol.I,p.l63)、(漢譯南傳大藏經、中部經一．二二七頁)、中阿含五        六(大正藏、一．七七六a)、本事經四(大正藏一七．六七九b)。      2 老法 底本之jaradhammam，係jaradhammam之誤植。          二百五十三1        「諸比丘!此等者，是四種攝事。四者為何?        即：布施、愛語、利行、同事是。        諸比丘!此等者，是四種攝事。」    註1 參閱四集、三十二(本卷六O頁)。          二百五十四    一  一時，摩路枳耶子詣訪世尊之處，至已，問訊世尊坐於一面，坐於一面之具壽    摩路枳耶子，白世尊言：        「大德!希冀世尊略說法要，我從世尊聽其法，獨隱遁，不放逸，熾然，不惜身    命住。」        「摩路枳耶子!汝衰老、長大，請世尊略施教授，就此今向老年，我今應如何說    示壯年諸比丘耶?」        「大德!世尊為我略說法要，善逝略說法要，容或我得了解，世尊所說義理，容    或我是世尊所說相續者。」    二  「摩路枳耶子!此等者，是四種渴愛之生，於此中生比丘可生之渴愛。四者為何?        摩路枳耶子!或為衣服，生比丘可生之渴愛，或為飲食……乃至……或為床座    ……乃至……或如是有，又為非有。摩路枳耶子!生比丘可生之渴愛。」        摩路枳耶子!此等者，是四種渴愛生，於此中，生比丘可生之渴愛。249     摩路枳耶子!比丘渴愛已斷，斷根，如截多羅樹頂，已亡，當來不生故。摩路    枳耶子!此名比丘已斷渴愛，根絕結，以正意現觀，名已作苦邊際。    三  爾時，具壽摩路枳耶子，領受世尊教授，由座而起，問訊世尊，右遶而去。        四 集 第六 通慧品                                   四O三        增支部經典二                                        四O四        爾時，具壽摩路枳耶子，獨隱遁、不放逸、熾然，不惜身命住，不久，斯諸善    男子等，正出家，趣非家，於現法無上至極梵行，自知已作證、具足住、生已盡、    梵行已住，所作已作，復次，證知於現狀無[還]，而又具壽摩路枳耶子，成阿羅漢    之隨一。          二百五十五    一  「諸比丘!取得大1財家，皆不長續，彼等[家]悉由四種原因；又，由其隨一    [原因]故[不長續]。四者為何?        不探求失落，不營繕古老，飲食無節制，令無戒女人或男子，司管財物。比丘    眾!取得※大財家，皆不長續，彼等[家]悉由四種原因：又，由其隨一[原因]    故[不長續]。    二  諸比丘!取得大財家，皆得長續，彼等[家]悉由四種原因；又，由其隨一[原    因]故[長續]。四者為何?        探求失落，營繕占老，飲食有節制，令具戒女人或男子司管財物。諸比丘!取    得※大財家，皆得長續，彼等[家]悉由四種原因，又由其隨一[原因]故[長續]。」    註1 大 底本之mahantam，在暹本其他，則作mahattam，應以此為妄當，下之注以※        者亦然。250       二百五十六1    一  「諸比丘!成就四支者，王者之善良馬，適宜於王，堪為王者使用，可謂王者股    肱。四者為何?        諸比丘!世間有善良馬，具足色，又具足力，又具足速疾，又具足長廣。諸比    丘!成就此等四支之王之善……可謂股肱。        諸比丘!正是如是，成就四法之比丘，是應請……乃至……是世間無上福田。    四者為何?    二  諸比丘!世間有比丘，具足色，又具足力，又具足速疾，又具足長廣。        諸比丘!又，云何是比丘具足於色耶?        諸比丘!世間有比丘，具戒……乃至……受學於學處。諸比丘!如是者，是有        四 集 第六 通慧品                                   四O五        增支部經典二                                        四O六    比丘具足於色者。        諸比丘!又，云何是比丘具足力耶?        諸比丘!世間有比丘，起精進住，為斷不善法，為受善法，強、堅固、勇猛，    為善法負荷不捨。諸比丘!如是是比丘具足於力。        諸比丘!又，云何有比丘是具足速疾耶?        諸比丘!世間有比丘，於此是苦，如實知……乃至……此是趣苦滅道，如實知。    諸比丘!如是比丘是具足速疾者。        諸比丘!又，云何有比丘是具足長廣耶?        諸比丘!世間有比丘，得衣服、飲食、床座、治病藥、資具。251     諸比丘!如是有比丘，是具足於長廣。諸比丘!成就此等2四法者，比丘是應    請……乃至……是世間無上福田者。」    註1 參閱增支部、三集、九十四(漢譯南傳大藏經、一九．第五一掬鹽品九十四)。      2 底本bhikkhave之次後，應刪除bhikkhu。          二百五十七1    一  「諸比丘!成就四支之王者善良馬，適宜於王，堪為王所使用，可謂王之股肱。    四者為何?        諸比丘!世間有王之善良馬，具足於色，又具足力，又具足速疾，又具足長廣。    諸比丘!成就此等四支之王之善……可謂。        諸比丘!正是如是，成就四支之比丘，是應請……乃至……是世間無上福田者。    四者為何?    二  諸比丘!世間有比丘，具足於色……又具足長廣。        諸比丘!又，云何是有比丘具足於色耶?        諸比丘!世間有比丘，具戒……乃至……受學於學處。諸比丘!如是有比丘是    具足於色。        諸比丘!又，云何是有比丘具足力耶?        諸比丘!世間有比丘，起精進住，為斷2不善法，為受善法，強、堅固、勇猛、        四 集 第六 通慧品                                   四O七        增支部經典二                                        四0八    為善法荷負不捨。諸比丘!如是有比丘是具足力。        諸比丘!又，云何是有比丘具足速疾耶?        諸比丘!世間有比丘，盡諸漏故，……乃至……作證，具足住。諸比丘!有如    是比丘，是具足速疾。        諸比丘!又，云何是有比丘具足長廣耶?        諸比丘!世間有比丘，得衣服、飲食、床座、治病藥、資具。諸比丘!如是有252 比丘，是具足長廣。諸比丘!成就此等四法之比丘，是應請……乃至……是世間無    上福田。」    註1 參閱增支部、三集、九十五(漢譯南傳大藏經、一九．第五一掬鹽品九十五)。      2 底本上，應採括弧，而dhammanam之次下，脫漏pahanaya kusalanam dhammanam        一語，今依暹本補。          二百五十八        「諸比丘!此等者是四力。四者為何?        是精進力、念力、定力、慧力。諸比丘!此等是四力。」          二百五十九    一  「諸比丘!成就四法之比丘，於空閑林藪、邊陬行坐臥，不充實。四者為何?        即：欲尋、恚尋、害尋，無慧而癡呆啞羊是。        諸比丘!成就此等四法之比丘，於空閑林藪，邊陬行坐臥，不充分。    二  諸比丘!成就此等四法之比丘，於空閑林藪，邊陬行坐臥，行充分。四者為何?        即：離欲尋、無恚尋、無害尋，是有慧1而不癡呆不啞羊是。        諸比丘!成就此等四法之比丘，於空閑林藪，邊陬行坐臥，是充分。」    註1 在暹本有pannava hoti ajalo anelamugo採之。          二百六十    一  「諸比丘!成就四法之愚者，是不明之不善人，損傷，保護失壞自已，又有罪，        四 集 第六 通慧品                                   四O九        增支部經典二                                        四一O    是智者所呵毀，又多生非福。四者為何?        即：有罪身業、有罪語業、有罪意業、有罪之見是。253     諸比丘!成就此等四法之愚者，是不明……生。    二  諸比丘!成就四法之智者，是賢明善人不傷，保護不失壞自已，又彼無罪，智    者所不呵毀，又多生福。四者為何?        即：無罪身業、無罪語業、無罪意業、無罪之見是。        諸比丘!成就此等四法之智者，是賢明……生。」    攝句：      通慧、尋求、攝、摩路枳耶子，      財力之家、二良(馬)、力、空閑、業是。                第七 業道品1          二百六十一    一  「諸比丘!成就四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：自殺生，又勸他殺，又贊同殺生，又說殺生功德是。        諸比丘!成就此等四法者，如相偕牽連墮地獄。    二  諸比丘!成就四法者，如相偕牽連生天國。四者為何?        即:自離殺生，又勸他離殺生，又贊同離殺生，又說離殺生功德是。        諸比丘!此等之四……乃至……生天國。」    註1 第七業道品，在底本上從缺，依暹本補。本品十章，請參閱增支部、三集百五十三以下十        章(漢譯南傳大藏經、一九．神形品百五十三以下十章)。          二百六十二        四 集 第七 業道品                                   四一一        增支部經典二                                        四一二        「諸比丘!成就此等四法者，如相偕牽連墮地獄。四者為何?        即：自不與取，又勸他不與取，又贊同不與取，又說不與取功德。諸比丘!此    等之四……乃至……254     自離不與取，又勸他離不與取，又贊同離不與取，又說離不與取功德……」          二百六十三        ……乃至……自行邪欲，又勸他行邪欲，又贊同行邪欲，又說行邪欲功德……    乃至……        自離行邪欲，又勸他行離邪欲，又贊同離行邪欲，又說行離邪欲功德……          二百六十四        ……乃至……自虛誑語，又勸他虛誑語，又贊同虛誑語，又說虛誑語功德……        自離虛誑語，又勸他離虛誑語，又贊同離虛誑語，又說離虛誑語功德……乃至    ……          二百六十五        ……乃至……自離間語，又勸他離間語，又贊同離間語，又說離間語功德    乃至……        自離離間語，又勸他離離間語，又贊同離離間語，又說離離間語功德……乃至    ……          二百六十六        ……乃至……自麤惡語，又勸他麤惡語，又贊同麤惡語，又說麤惡語功德    乃至……255     自離麤惡語，又勸他離麤惡語，又贊同離麤惡語，又說離麤惡語功德……          二百六十七        ……乃至……自雜穢語，又勸他雜穢語，又贊同雜穢語，又說雜穢語功德    乃至……        自離雜穢語，又勸他離雜穢語，又贊同離雜穢語，又說離雜穢語功德          二百六十八        ……乃至……自貪，又勸他貪，又贊同貪，又說貪功德……乃至……        自不貪，又勸他不貪，又贊同不貪，又說不貪功德……        四 集 第七 業道品                                   四一三        增支部經典二                                        四一四          二百六十九        ……乃至……自瞋，又勸他瞋，又贊同瞋，又說瞋功德……乃至……        自不瞋，又勸他不瞋，又贊同不瞋，又說不瞋功德……          二百七十        ……乃至……自邪見，又勸他邪見，又贊同邪見，又說邪見功德……乃至        自正見，又勸他正見，又贊同正見，又說正見功德。        諸比丘!1成就此等之四法者，如相偕牽連而生天國。256 註1 底本上脫漏bhikkhve，依暹本補。                畢品1          二百七十一    一  「諸比丘!為於貪之了知，應修四法。四者為何?        諸比丘!2世間有比丘，於身，循觀身住、熾然、正知、具念，於世間應除貪    與憂，於受……於心……於法，循觀法住、熾然、正知、具念，對世間，應除貪與    愛。        諸比丘!為於貪之了知，應修此等之四法。    二  諸比丘!為於貪之了知，應修四法。四者為何?        諸比丘!3世間有比丘，為持未生之惡不善法欲生、策勵、發勤、策心，為斷    已生之惡不善法……乃至……為未生善法之生……乃至……為住已生善法、為不    失、為信增、為廣大、為修習、為圓滿生欲，策勵4，最勤，策心，守持。        諸比丘!為於貪之了知，應修此等四法。    三  諸比丘!為於貪之了知，應修四法。四者為何?        諸比丘!世間有比丘，欲修三摩地勤行成就神足、精進三摩地……乃至……心    三摩地……乃至……修觀三摩地勤行成就神足。        諸比丘!為於貪之了知，應修此等四法。        四 集 畢品                                          四一五        增支部經典二                                        四一六    四  諸比丘!5為於貪之偏知、為偏盡、為斷、為盡、為去、為離染、為滅、為捨257 、為棄，應修此等四法。        諸比丘!為於瞋之了知……癡、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、傲、憤發、    慢、過慢、憍、放逸之了知，為偏知、為偏盡、為斷、為盡、為去、為離染、為滅、    為捨、為棄，應修此等之四法。」    註1 在暹本有「五十所不攝之諸經」。      2 此一節，參閱增支部、三集、百五十一之三(南傳藏、一七、四九O頁)Mps.II.12(漢        譯南傳大藏經、一九．裸形品百十一之三)。      3 該節與第三節，請參閱增支部、三集、百五十二 (南傳藏、一七十四九一頁)。      4 策勵(vayamati)係依前述類文及暹本補充。      5 以下之文，請參閱增支部、三集、百六十三(南傳藏、一七．四九五頁)。                                                             第五之五十 (竟)