                 引言(FOR 清淨道論導讀)


  本書又名為涅槃的北二高，是先由護法法師口述講解清淨道論
後又由法師以及陳水淵師兄再做文字上的整理而成，清淨道論是
南傳佛教最重要的論著之一，由五世紀的覺音尊者造，也是一本
相當理想的禪修參考書籍，佛法修行上的百科全書，無奈因緣和
合不巧，至使台灣近年方有此書的中譯本，而此書的譯者葉均老
先生因採逐句直譯的方式，所以也令不少人生畏疏離以致錯過，
末學有感於此論對禪修的俾益甚多，故和法師聯絡並獲法師允許
，讓"清淨道論導讀"一書放上網路，以供各位網友能方便認識清
淨道論一書.並共同體會"法"的滋味．
  唯一可惜的是，清淨道論導讀一書上的插圖，因受陷於末學時
間以及能力不足，只好忍痛刪略，這點還望各位網友原諒．

      祝  福慧雙修



                         清淨道論導讀(一)

     　　  　             <<前     言>>

    台灣現今的修行風尚極其昌盛，海外的華語系教區也有繁榮的景象．今日
華人英姿煥發，正以豪爽有力的姿態活耀在世界舞台上．修行方法五花八門，
有夠熱鬧，這就是台灣創新的生命力．這些現象中：有些古不依今的，古說今
唱的，有的自創品牌，有的自創宗派，有的製造新佛，還有超越佛陀的．讀者
享受自由選擇，但也面臨選擇的迷惑，特別是宗教亂象不斷，也讓空虛的人們
猶豫不前．禪修，活現了生命的自在，多麼迷人，但卻又那令人不解．
　　朋友們，嚐嚐真理的滋味吧．<<清淨道論>> 是古今公認的禪修寶典，佛法
的百科全書．作者的原意就是為了鋪陳清淨的生活之道，破除真理的迷障，在
漸次昇進的歷程指引修行．它以戒定慧三學總攝一切佛法，也以三學的階梯帶
領修行，指明各環節的關卡，破除各環節的障礙．〞來，看看法〞，來驗證一
下〞清淨道〞，走看看，特別是今日台灣的佛教已成華語系的心臟，試試原味
的佛法吧．
　　<<清淨道論>>的作者是覺音尊者，約五世紀人，遍註經律論，奠定南傳佛
教（上座部）的方向與內容．<<清淨道論>>就是他註解三藏的核心，最深動，
最具體系的傑作．學習<<清淨道論>>可通達佛法，清楚禪修的各種技巧，修止
修觀的分際與昇進，可以破除修習止觀的障礙．既可選定適合自己個性的修行
法門，也懂得如何選擇，親近禪師，它也可以當作禪師的教學手冊．禪修，而
沒有受用<<清淨道論>>之類的修行教導，真是可惜．戒學的部份未提示教團運
作的原理，覺音尊者或許另有安排，但對有心建力清淨教團的人可說是美中不
足．
　　本書的寫作原則，力求簡明清晰．不涉入該論百科全書式得徵引，討論．
以明確的綱骨，帶領血肉，方變大家品嚐精髓．為易於通覽閱讀，儘可能的不
放入任何外文，不另作註，適度地現代詮釋．對於古今的禪修法門，也在相關
脈絡胳釐其分際．<<清淨道論>>已有葉均的中譯本，嘉惠中文世界，本書也有
引用，但譯文質僕，加以<<清淨道論>>本文敘述繁雜，非常不易讀．我們就分
層次，以論題的方式，逐項解釋，並編號依序說明，請讀者循線貫穿，慢慢地
沿路拾寶．有些段落若覺陌生，可以先略過．體認戒學與定學的要義之後，就
可進入〞修定的注意事項〞（第二章第二節）
　　撰寫本書，再次體認法的尊貴與超越．懷著修智慧波羅密的喜悅，引介本
論與國人分享，感謝提供意見，協助校稿的法友，助印的善友，更感謝杜婷婷
小姐為本書插圖．願以此書獻給台灣人，與廣大的華人分享殊勝的佛法．

                          清淨道論導讀(二)
                           <<序     論>>


１：<<清淨道論>>全書是為了回達下面的問題：
　　內結與外結，人被結綁住，瞿曇我問汝，誰當解此結？
「結」是貪愛的意思，綁著人們的東西．愛有物質方面和內心方面，六根引發
的煩惱都是結．結猶如苦行者糾纏的頭髮，很難打開．所以，如何打開生死輪
迴的網結呢？

２：全書的回答可以表達如下：
　　住戒有慧人，修習心與慧，有勤智比丘，彼當解此結．
「住戒」是戒學，「修心」是定學，「修慧」是慧學，這三學就是本論的全部
內容．

３：本論名為「清淨道」，就是導至涅槃的道路．「清淨」是已淨化的垢穢的
涅槃，「道」是到達涅槃的方便．本論就是以戒定慧三學來導引至清淨道．三
學可以從九個不同的角度解釋．

３．１：三增上學，戒是增上戒學，定是增上心學，慧是增上慧學．

３．２：三種善教，戒是闡明初善，定是闡明中善，慧是闡明究竟善．

３．３：成就究竟解脫的原因，戒是三明的原因，定是六神通的原因，慧是四
　　　　無礙解的原因．

３．４：避二邊行而行中道，戒是避免欲樂的極端行為，定是避免自我折磨的
極端行為，慧是中道正行．

３．５：超越三界的方法，戒是超越惡趣的方法，定是超越欲界的方法，慧是
超越一切輪迴的方法．

３．６：三種斷煩惱的層次，戒是以各種善來對治各種煩惱，定是鎮伏壓住煩
惱，慧是斷盡煩惱．

３．７：三種對治的方法，戒是諸惑違犯的對治，定是纏的對治，慧是隨眠的
對治．

３．８：三種雜染的淨化，戒是惡行雜染的淨化，定是愛雜染的淨化，慧是惡
見雜染的淨化．

３．９：得到聖果的原因，戒是初果二果的原因，定是三果的原因，慧是四果
阿羅漢的原因．只有初果二果的人圓滿戒，三果的人才圓滿定，證阿羅漢則為
圓滿慧．

４：<<清淨道論>>全書的結構可以三學或七清淨來劃分．

４．１：依三學分為三部份，戒學、定學、慧學．論中以樹為喻，解釋整體「
清淨道」．戒學的持戒與定學的修心是術跟，而戒又為定的基礎，沒有樹根將
沒有樹，慧學須先聽聞思惟智慧所要了知的真理（蘊，處，界，根，締，緣起）
，這猶如種樹的大地，沒有大地泥土的樹，樹就會枯死．修習智慧就是修毗婆舍
那觀，修毗婆舍那觀猶如樹幹，樹幹是透過樹根攀穩深入泥土中，在泥土中攝取
養分；修觀就是清淨道的骨幹，它的必要對象是「五蘊、無常、苦、無我」的大
地，然而這是以戒定為根基．清淨道的目的地就是涅槃，猶如樹的果實．總之，
「清淨道，就像大樹，壯健的骨幹透過清淨有力的根深入大地吸取養份，成熟豐
美的果實．
　　　　　　　
４．２：<<清淨道論>>就是七種清淨的七個階段．一：戒清淨就是戒學，二：定
清淨就是定學，其於五清淨就是修慧的骨幹，即，三：見清淨、四：度疑清淨、
五：道非道智見清淨、六：行道智見清淨、七：智見清淨，它們是觀察五蘊、無
常、苦、無我．可見，七清淨是對三學的修行次第進一步的說明．前六階段都只
是世間的，第七階段才是出世間的聖道與聖果．

５：本書如何安排解釋<<清淨道論>>？可整理成表一．全論有一個綱要的<序論>
，二十三章的正文，簡潔的結論；本書也有一個<序論>，九章的正文，結論．戒
學包含全論的第一、第二章，屬於第一部分；戒學也是本書的第一部份，在第一
章中解釋．定學包含全論的第三到第十三章，屬於第二部份；定學也是本書的第
二部分，在第二、第三、第四章中解釋．慧學包含全論的第十四章到第二十三章　　　
，屬於第三部份；慧學在本書也是第三部份，在第五到八章中解釋．全論的最後
有結論；本書也於最後總結說明．

表一：本書解釋<<清淨道論>>的結構

┌─────────┬──────────┬─────────┐
│七清淨    　 　　 │　<<清淨道論>>　　　│  本   書　　　 　│
├─────────┼──────────┼─────────┤
│           　　　 │  序   論  　　　　 │  序   論 　　　　│
├─────────┼──────────┼─────────┤
│一：心清淨 　　　 │戒學（第一、第二章）│　第一章　　　　　│
├─────────┼──────────┼─────────┤
│二：心清淨  　　　│定學（第三至十三章）│第二至四章　　　　│
├─────────┼──────────┼─────────┤
│　　　　　　　　　│慧學（慧地：第十四章│第五至七章　　　　│　
│　　　　　　　　　│　　　至十七章）　　│　　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　
│三：度疑清淨　　　│　　　慧體與果：第十│第八章　　　　　　│
│四：度疑清淨　　　│　　　八章至二十三章│　　　　　　　　　│
│五：道非道智見清淨│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│
│六：行道智見清淨　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│　　　
│七：智見清淨　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│
├─────────┼──────────┼─────────┤
│　　　　　　　　　│　　結論　　　　　　│結論（十六階段智）│
└─────────┴──────────┴─────────┘


                       清淨道論導讀（三）
                        第一章：戒學

    <導論>開始提到，走到『清淨道』必須是『住戒有慧人，修習心與慧』。戒
學教導如何『住戒』，是清淨道最初步的根基。本章第一節通論戒學，第二節討
論頭陀行。

  第一節：戒學的一般教導

    <<清淨道論>>以七個問題通說戒學。第一：什麼是戒？第二：什麼是戒的語
義？第三：什麼是戒的特點，功能，生起（展現），依因（近因）？第四：什麼
是戒的利益？第五：戒有幾種？第六：什麼是戒的雜染？第七：什麼是戒的淨化
？
第一：什麼是戒？（1）思戒是遵守身口業的戒。（2）心所戒是遵守意業的戒。
（3）律儀戒是別解脫戒（比丘比丘尼戒），保護六根的律儀，智律儀，忍耐的律
儀，智律儀，精進的律儀。（4）不犯戒是身口不犯戒。
第二：什麼是戒的語意？戒就是戒行。分就兩方面來說，正持身口意業而不雜亂
，確持而建立一切善法的基礎。

第三：什麼是戒的特點，功能，生起，依因？戒的特點是正持三業和確持善法。
功能是摧毀惡行。生起是身口意清淨。依因（立足處）是慚愧心，有羞恥心。

第四：什麼是戒的利益？持戒會得大財富，善名遠播。有尊嚴。臨命終時意識不
昏昧，死後升到好地方。持戒的人受到大眾喜愛和尊敬！

第五：戒有幾種？可分成五重解釋。

1：以一種解釋就是自我調整。

2：以二種解釋有七項。（1）作持是應該作的事，止持是不應作的事。（2）等正
行是身口業的正行，初梵行是道梵行的初步。?（3）離戒是離殺生等等行為，不
離戒是其餘等等行為。（4）有條件的戒祈求生天或清淨，無條件的戒是出世間戒
。（5）暫時的戒是一段時限內持守的戒，終身的戒是一輩子奉持的戒。（6）有
限制的戒是為求利養，出名，親戚稱讚，身體健康，長壽而犯戒，無限制的戒是
即使沒有利養還是持戒。（案：此條巴利文本解釋不盡恰當。有限制的戒應該是
為求利養等等而持戒。）（7）世間戒是會輪迴的戒，出世間戒是不再輪迴的戒。

3：分成三種的有五項。（1）下中上三等。下等為求生命生命享受而持戒，中等
是為求自己解脫，上等是為求一切眾生解脫。（2）三種增上。我增上是為求自重
而受持，世間增上是尊重世間，法增上是為了恭敬法。（3）執取，不執取，安息
。執取戒以愛見而執取。不執取戒與聖道相應而持戒，安息戒是與聖果相應的戒。

（4）有疑，不清淨，清淨。有疑是不清楚是否違犯戒的生疑，不清淨是犯了罪而不
懺悔，清淨戒是圓具不犯或如法懺悔所犯。（5）非學非無學，學，無學。非學非無
學是世俗人的戒，學是與阿羅漢相應的戒。

4：分成四種的有四項。（1）退，住，勝進，決擇。退分是違反戒，住分是以戒自滿
而不進求修定。勝進分是為求修定而持戒。決擇是進求解脫。（2）比丘，比丘尼，
未具足，居士。比丘戒是比丘應受持的戒，比丘尼戒是比丘尼應受持的戒，未具族是
沙彌，沙彌尼戒，居士戒是在家男女的戒。（3）自然，種族，超俗，宿因。自然戒是
自然而不犯戒，傳統戒是種族，地方，宗教等各自規定的戒，超俗戒是超越一般世俗
人的戒，宿因戒是前世的習氣而持戒。（4）別解脫律儀，根律儀，活命遍淨，資具依
止。別解脫律儀保護言行的戒，行為端正，不到易招染煩惱的處所，微細的罪過也見
到怖畏；換言之，它維持出家人的水準，是以信而成就的。跟律儀戒是保護六根的戒，
確保眼，耳，鼻，舌，身，意正知外境，而不被牽引隨逐。換言之，他可以遮房邪念，
是以正念而成就的。活命遍戒是以正當方法獲得生活必須品（食，衣，住，醫藥）的戒
，他是依精進而成就的。資具依止借是正當使用生活必需品的戒，它是以智慧成就的。
這項解釋，<<清淨道論>>有深刻的闡釋。

5:分成五種解釋的有兩項。（1）有限制遍淨，無限制遍淨，圓滿遍淨，無執取遍淨，
安息遍淨。有限制遍淨是指未受具足戒者受持有限制的戒，無限制遍淨解是受持一切戒
，圓滿遍淨戒是指未悟道的善良人盡全力持戒，無執取遍淨戒是有學人的戒，安息戒是
指阿羅漢的戒。（2）斷，離，思，律儀，不犯。

第六：什麼是戒的雜染？毀犯破損戒就是雜染。

第七：什麼是戒的淨化？善持不犯就是清淨。常思維破戒的過患與具戒的功德，有助成
就淨戒。

結語：持戒之後，就跑在涅槃的高速公路上。過程如下：持戒->律儀行->不後悔->愉悅
->歡喜->輕安->快樂->定->如實知見->捨離->離欲->解脫->解脫知見->涅槃。


  第二節：頭陀行

1：頭陀（Dhuta）行。頭陀的字意是抖落，頭陀行也就是抖落煩惱的方法。有助於簡單
地生活，少欲知足，但不是佛陀制定的戒。

2:佛陀對頭陀行的態度。佛陀為制定頭陀行作為修道應遵守的戒，但他的態度是開放的
，准許修行者適宜地自由選用。頭陀行者不可強迫他人也持用頭陀行，更不應該自我標
榜。佛陀開導的修行是中道。不是頭陀苦行，也不是縱欲的樂行。他甚至指出頭陀苦行
會障礙修行的提昇。

3:頭陀行進入教團的原因。因為佛陀時代，苦行的風氣很盛，有些苦行者來佛陀的座下
出家，仍習慣於苦行的修法，所以佛陀隨重自由持守苦行。因此，雖准許大家自由受持
，但絕不准許強迫別人接受。例如提婆達多要求佛陀制定五種苦行的戒，（1）住森林
（2）住樹下，（3）只准托缽，（4）只穿撿回來的破衣服，（5）吃全素。佛陀拒絕他
的要求，但所許自由選用。

4:頭陀行的內容。完整的頭陀行有十三項，修行者可以隨適宜而選擇部份。（1）糞掃衣
，只穿路邊，墳墓，垃圾堆撿回來的衣服。（2）三衣：只穿出家人的三衣（重複衣，上
衣，下衣）。（3）常乞食，一定要托缽。（4）次第乞食，挨家挨戶乞食。（5）一座食
，在同一座位上食用。（6）一缽食，用同一缽。（7）食後不食，食後不再食用其他食
物。（8）阿蘭若住，住在森林。（9）樹下住，住在樹下。（10）露地住，住在沒有遮
蓋的地方。（11）塚間住，住在墳墓。（12）隨處住，隨別人所給的處所而住。（13）
常坐不臥。不躺下去，俗稱不倒單。

                          清淨道論導讀（四）
                         第二部份定學:  定學

１：定學在清淨道的地位。<序論>的開頭提到：「住戒有慧人，修習心與慧」。戒
學已經教導「住戒」，這裡的定學教導「修習心」的方法。修定必須以持戒為基礎
持戒，調理適切的良善的人際關係與端直莊重的行為，排除了外在粗重明顯的煩擾
。以此為基石才可能進一步的成就定學，成就柔軟安樂的身心，作為修習智慧的資
糧。

２：定學的八各問題。<<清淨道論>>以八個問題說明定學。第一：什麼是定？第二
：什麼是定的語義？第三：什麼是定的特點、功能、生起、依因？第四：定有幾種
？第五：什麼是定的雜染？第六：什麼是定的淨化？第七：怎樣休息？第八：修定
有什麼功德？比較戒學，定學增加了「第七：怎樣修習？」這是定學最重要的部份
，詳細教導初習者各種修定的方法，是本論的一大優點，佔定學最大的篇幅。

３：本書對定學的章節安排。第二章是定學的一般教導，第一節將解答前六個問題
，乃定學的基礎知識。第七各問題的解答依次分成七個重點，前六個重點是修定的
準備事項，重點七是定的「修習法」，第三節將教導修訂的共通方法。第三章分別
說明修定的四十個業處（四十種修定的法門）的各別，這是第七各問題的剩餘部份
。第四章說明修定的功德，也就是回答第八個問題。

                          清淨道論導讀（五）
                        第二章：定學的一般教導

１：定學在清淨道的地位。<序論>的開頭提到：「住戒有慧人，修習心與慧」。戒
本章的第一節是定學的基礎知識，將解答定學的前六個問題。第二節是修定的準備
事項，解答第七個問題的前六重點。第三節是定學的共通方法，乃第七個問題的第
七重點通論部份。

  第一節：定學的基礎知識

　　<<清淨道論>>關於修定的前六個問題說明了定學的基礎知識。
第一：什麼是定？定是善心聚於一境的特性。也就是說一心不亂，而不是惡心或散
亂的狀態。

第二：什麼是定的語義？善巧保持心與心所（附屬於心的五十二種狀態，慧學將解
釋）在同一對象上，使心不雜亂。

第三：什麼是定的特點、生起、依因？特點是不散亂，功能是消除散亂，生起是消
除散亂後的不搖動，樂是定的依因。

第四：定有幾種？可分五重解釋。
１：以一種解釋的就是不散亂

２：以二種解釋的有四項。（１）近行定是修習行至接近定的狀態，安止定是已到
達定。（２）世間定是三界內的善心聚於一境，出世間定是超越善心而與聖道相應
。（３）有喜是定中伴隨著喜，無喜是定中沒有喜。（４）有樂是定中伴隨著樂，
有捨是定中伴隨著捨。

３：以三種解釋的有四項。（１）下是初得到定，中是達到某種程度，上是已達到
善巧發展。（２）有尋有伺是有尋找又有伺察，無尋唯伺是已無尋找只剩伺察，無
尋無伺是既無尋找又無伺察了。（３）有喜是定中伴隨著喜，有樂是定中伴隨著樂
，有捨是定中伴隨著捨。（４）小是近行定，中是色界無色界的善心一境，無量是
與聖道相應的定。

４：以四種解釋的有六項。（１）苦行道遲通達是修定的過程苦且通達觀慢，苦行
道速通達是修定的過程苦而通達觀快，樂行道遲通達是修定的過程樂而通達觀慢，
樂行道速通達是修定的過程快樂且通達觀快。苦樂與快慢取決於渴愛、無名、煩惱
的輕重及六根的利鈍。（２）小定小所緣，小定無量所緣，無量定小所緣，無量定
無量所緣。小定是不熟悉定且不能發展，小所緣是所緣不能改變也不能進步，無量
定是可以進展的定，無量所緣是所緣可以改變又可進步。（３）初禪是鎮伏五種蓋
住禪定的障礙而得到初禪的五種成份（尋，伺，喜，樂，定），二禪是離尋伺唯有
喜樂定，三禪是樂與定，四禪是定與捨的感受。（４）退分是生起定的障礙，住分
是住於定，勝進分是定的增長，抉擇分是進求解脫。（５）欲界定是欲界的近行定
，色界定是色界的善心一境，無色界定是無色界的善心一境，離繫定是出世間的定
。（６）欲定是強力的願心得到的定，勤定是強力觀想得到的定。

５：什麼是定的雜染？雜染是退分。

６：什麼是定的淨化？淨化是勝進分。

                        清淨道論導讀(六)
                      第二節:修定的注意事項

這節開始解答「第七:怎樣修定?」修定的方法依次分成七個重點
，本節提示前六點，就是修定的各種注意事項。

1：破除十種障礙修定的因緣。這些障礙會使人沒時間修定或不能專
心禪修，初學者應該避免。

1. 1:住所。有三種人住所會形成修定得障礙，熱心從事修建等事，
好積存物品，或以任何原因而貪著於住所得人。

1.2:家。管家是累的事，每天忙著佈施好幾個菩薩。

1. 3:供養。忙著應付信徒，忙著度眾生，接受供養，應避開信眾。

1. 4:學眾。忙於教授佛法，好為人師，以致沒時間禪修，應該離開學
眾，放生。

1. 5:蓋道場。忙於蓋道場，以致沒時間修行，不應因此而荒廢道業。

1. 6:旅行。忙著朝山朝聖，穿梭於道場法會之間，此該避免。

1. 7:看護法友或父母的病。照顧師父，道友，徒弟，或父母的病，這

是不能推託的義務，但病癒之後即應破除障礙。

1. 8:生病。為病所苦。

1. 9：讀書。研究經典，迷於戲論，練習當鸚鵡。

1. 10：神通。執著於神通會障礙解脫。

2:親近禪師（教授禪的善友）。禪修是實際的體驗，不只是文字知識，
修禪而沒有善知識指導，常是迷路或盲修瞎戀。

2. 1：可教授禪修的善友最好兼具有六個優點。可愛，值得尊敬，循
循善誘，善於傾聽，能做甚深論說，不作無用的引導。

2. 2:善友的修先順序。阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，得禪的凡
夫，善持三藏者，善持一藏者，精通一部及其注釋而又自知自我反省
的人。這些人是以佛陀的教法為準量，以傳承正法為依歸，不會自我
標榜，自創品牌。

2. 3:如何親近善知識。親近如法的善知識是為了修行求法，應先具備兩
種態度，抱著貢獻自己給佛陀或阿者梨的心態、懷著歡喜心。道了善知
識駐錫的道場，應善巧服侍善知識，善知識經驗豐富，觀察敏銳，待其
問：「為什麼來這裡？」再告訴來的目的，若至十天善知識仍未發問，
則應自行請法。

3:認識自己性格的方法。修定是為了聚集善心於一處，透過調伏自己粗強
的煩惱，或強化既有的優點，身心才可能初步安住下來。認識性格傾向，
選擇適當的方法，調整個性上明顯的負面情緒，或活化善良的面向。這裡
先來認識自己的性格傾向。

3. 1:造成性格的原因。人的性格傾向有六類，貪、嗔、痴、信、覺尋，可
分成三對。貪心的人對於善行有信心，所以貪與信是一對。嗔心的人對於
善行覺察清楚，所以貪與覺是一對。痴是混亂而不能確立，而尋乃尋求而
不能確立，因此是一對。

3.2:造成性格的原因。根本性格是長期造成的，它的差異取決於過去
業，結生心的作業是決定因。

4. 3:辨別性格的方法。性格表現為外在的行為與心態，有五種辨別性格
的方法。
（1）：姿勢，例如貪心的人走路優美有序，嗔心的人走路急促，痴心的人
走路散亂。（2）：做事情，例如貪心的人做事系統有序，嗔心的人做事快速
，痴心的人做事笨拙混亂。（3）：食，例如貪心的人喜歡吃甜美的食物，細
嚐慢食；嗔心的人喜歡吃酸辣的食物，滿口快食；痴心的人沒有一定的嗜好
，散亂其心不知如何下箸。（4）：見，例如貪心的人即使見細小的喜悅事物亦
驚愕而久視不息，有大過錯亦不計較；嗔心的人若見細小的不如意亦感不悅，
見小過亦生嗔恨；（5）心理狀態的生起。性格貪的人常生起如下的心態，諂、
誑、惡欲、大欲、不知足、淫欲至盛、輕佻。嗔心的人常有，念、恨、覆、惱、
妒、慳。痴心的人則有昏沉，睡眠、掉舉、惡作、疑、執取、固執。信願強的人
則有施捨、欲見聖者、欲聞正法、多喜悅、不誑、不諂、信於可信樂的事。覺心
強的人則有和藹、可為善友、飲食知量、正念正知、努力不眠、未雨綢繆。尋求
的人常有多言、樂眾、不喜為善努力、心不確定。

3.4:如何辨別自己的性格。上述的五種方法可以辨別別人的性格，敏銳的人，透
過自我觀察，漸漸地可以確定性格，調整行為與心態。親近善友，請法修禪，能
力具足的善友可以看清個性的症狀，對症下藥，提供禪修的方法。確實服用，必
可藥道病除。

4:選擇適當的修行法門。<<清淨道論>>提出四十業處（修行的對象），作為修習
世間定的法門。所謂「業處」，依文解義就是「工作的處所」（Working-place? ;
就實際修定而言，是指心的作業所焦聚的對象。業處或所緣都是禪修的術語，
乃修心的對象，不同於一般的認識論所討論的認識對象。
4. 1:業處的內容有四十種，他們的名稱有十遍（地遍、水遍、火遍、風遍、
青遍、黃遍、赤遍、白遍、光明遍、限定虛空遍）十不淨（膨脹相、青淤相、膿爛相
、斷壞相、食殘相、散亂相、斬"石斤"離散相、血塗相、蟲聚相、駭骨相），十隨念?
（佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、施隨念、天隨念、死隨念、身至念、念呼吸、
寂止隨念），四梵住（慈、悲、喜、捨），四無色（空無邊處、識無邊處、無所有處
、非想非非想處），一想（食厭想），一差別（四界差別）。第三章會教導四十種法
門的各別修法。
4. 2:性格與四十業處的順適關係。修定旨在調適心緒達到安住，重對治性格或增長
潛在的善心。貪行者適合十不淨及身隨念。嗔行者適合四梵住及青黃赤白的遍處。痴
行者與尋行者適合入出息隨念，覺行者適合死隨念、寂止隨念、四界差別、食厭想。
其餘六種遍處與四無色適合一切性格的人。雖有上述的順適關係，修成任何依種法們
都可鎮伏蓋障。

5:適當的住處。禪修要選擇適當的住處作為助緣，不是一開始便來個「不執著就好」
。可以與教授的禪師共住是最恰當的，若不行，得另選適當的住處。

5.1:不適當的修定的住所有十八種（1）大的道場常有人事的紛擾。（2）新道場有很
多新的工作。（3）古寺常需整修。（4）路旁的道場日夜有客人來訪。（5）泉邊的
道場常有人們來汲水。（6）有菜葉的精舍常有人們來摘取。（7）有花的道場常有人
們來採花。（8）有果樹的地方人們來採果子。（9）有名的道場常有朝聖的信眾。
（10）近於城市常是聲色交雜。（11）近於薪林常有人們伐材。（12）近田的精舍
常有農事。（13）有不和合者共住的道場常有諍鬥的事情。（14）市集附近。（15）
不信佛法的邊地。（16）國界處易有戰事。（17）常有異性或非人的地方。（18）不
得善友的道場是大過失。從今日看來，經懺道場、事業型道場、公寓式道場等都是不
適合修定的住處。

5.2:適當的處所需具備五種條件，離乞食第遠近適中，日間不憒鬧而夜間安靜，無
蚊蛇或強風烈日，食衣住醫藥無缺，有善友可解答修行的問題。

6:破除小障礙。住在適當的寺院中，得進一步斷除細小的障礙。剪除長法及爪毛，補
綴舊衣，洗淨污穢的衣服，砵生垢則應燒煮，以及清潔床椅。

                          清淨道論導讀(七)
                       第三節：修定的共通方法


　　問題七：怎樣修習定？前六個重點己於上節說明，這節開始教導重點七
：定的修習法。本節先說明修定的共通方法，四十業處的各別修法待第三章
進行。在定學中的修法只教導降伏煩惱的世間定，慧學才開示導至徹底解脫
的出世間定。

　　定的經驗超越世間欲樂的享受，它有漸次安住與喜樂的進階過程和淨化
提昇的方法。本節的第一項提示修行至初禪的三階段，行者就不會迷失；第
二項說明四種禪的規定，為求實用，只詳說初禪。


                 第一項：修行至初禪的三階段


1：修準備相直到取相成就。

 1.1：製作準備相。已了知修止的注意事項，初下手習止，依性格確認適合
的業處作為修行對象，準備製作好所選定的業處，這就是準備相。有的業處
不須製作特別的準備相，如念息法直接置心於鼻端念息即是準備相。須製作
業處的方法依不同對像而有不同的方式，以修地遍為例，地遍的製作有諸多
注意事項。地遍有兩種，自然之地是非人為的地、自然的地，如耕地；以自
然之地作為對象，這只適合前世曾於地遍生起禪定的人。人為之地是人造的
地，一般人修定宜用人為之地。製作人為的地遍宜用河泥的顏色，不適合用
青、黃、赤、白之泥的混合。它的大小約直徑二十公分的圓狀。它的位置可
以是固定的，每次取地遍的相就須到固定的地方；移動的準備相可以隨身攜
帶，方便取相。

 1.2：修準備相，修習的方法就是置心於準備相上，反覆將注意力集中在製
作好的準備相上。剛開始調心相當不容易，就如調伏醉像，須耐心，精誠以
進，不斷地憶念外在的對象，百次，千次，努力不懈。以修地遍為例，念取
對像前先將身體與地遍調整為適當的位置，以舒服方便取相為宜。取相時眼
睛張開不宜太大或太小，開起來看了之後就自然閉上，試看看外在的對象能
否現於眼前。如此開與合，反覆憶取對象，百次，乃至千次，直到閉眼時，
外在的相也來現於心中，就像是開眼的狀態，這時才是取相成就。取相的過
程，可以配合數數開合眼睛而默念「地．地．地...」，以助成取相，這類
似念呼吸之初可以數息。

 圖三：取相(圖待補)

 1.3：取相成就，直到閉眼時其相狀現於心，猶如開眼時，這時已有初步的
安住與輕柔。

2：修取相直到似相成就。

2.1：修取相。取相成就之後，安坐修習，專心致志，數數思維專注取相，
修習再修習。太掉舉、動搖時，宜放鬆放緩，太低沉、不明顯時，宜集中專
注。漸離掉舉與惛沉，越來對取相越親切，覺得好玩，為伊消得人憔悴也有
興味，取相漸次趨於清淨、明顯、柔軟，不須用力造作、輕安，鎮伏五蓋時
就是似相成就。

2.2：似相成就，就是近行定。似相時，對象極其清淨、明顯、柔軟，鎮伏
五蓋，以近行定等持其心。取相與似相的區別，前者的相猶有模糊還不明淨
，後者猶如明鏡、出雲翳的滿月，極其清淨實百千倍於取相。

3：修似相直到安止定成就。修似相的方法就是如何保護似相，成就安止定
就是初禪。從近行定達到安止定，有三類的修行方法。

3.1：調整七種適不適合的生活事項。(1)住所，選擇定境易生起的地方。(2)
容易托缽的地方。(3)避免三十二種無用的談論，例如政治事務，品評男女
，世俗的學說等；適度地談論有助於解脫的知見，少欲、知足、遠離煩惱、
不執著、精進、戒、定、慧、解脫、解脫知見，這十事也是修行的次第。(4)
接近持戒有德的人。(5)食物，有的人以甜為適合，有的以酸為適合。(6)氣
候，有的人適合冷，有的人適合熱，食物與氣候因人而有不同的適合。(7)
姿勢，有些人適合經行，或以住、坐、臥為適宜。


3.2：調心為主的十種安止善巧。(1)：令事物清淨，淨化自己的身體，潔淨
生活用具與住所。(2)使五根平衡發展。五根(信、精進、念、定、慧)的偏重
發展，心就不易安住平等相續，所以五根的均衡發展有助生起安止定。(3)
於相善巧，熟悉各種生起、發展、保護所緣的技巧。(4)惛沉時當策勵心，
可以用擇法、精進、喜覺支來活化心。修擇法覺支的方法，如遠離惡慧的人
、親近有慧的人、觀察蘊處緣起等。修精進覺支的方法，如思維惡趣的怖畏
、思維解脫的功德、思維隨佛而行不能懈怠、思維正法的偉大、作光明想、
遠離懶惰的人、親近精進的人、觀察四正勤。修喜覺支的方法，修佛、法、
僧、戒、施、天、寂止隨念，親近慈愛的人。(5)掉舉時當抑制心，可修輕
安、定、捨覺支來降伏心。修輕安的方法，如受用悅意的食物、受用舒適的
氣候、選擇輕鬆的姿勢、用中庸的加行、遠離暴惡的人、親近身輕安的人。
修定覺支的方法，如適時抑制、適時策勵、不干涉平等的正行、遠離無定之
人、親近有定之人、觀察禪與解脫。修捨覺支的方法，如中庸對待有情、中
庸的對於諸行、遠離愛著的人、親近平等心的人。(6)不樂修定時如何喜悅
心，可以觀察八苦而使心驚醒，或念三寶的功德。(7)功用均等時當行捨心
，如馬夫對於平均進行的馬，只任其自由奔跑。(8)遠離無等持的人。(9)親
近等持的人。(10)專心致志於定。


3.3：精進平等是成就安止定的總原則。修定以平等正行努力修定，遠離惛
沈與掉舉。猶如外科醫師的實習生，惛沉遲鈍的人不敢動刀，一事無成；伶
俐掉舉的人急速下刀，造成傷害；修行者當如遠離沉掉的醫生，適切用刀，
正中要害。

    <<清淨道論>>教授修成安止定的方法非常豐富，生動，切用。但於修
成似相的階段提示較少，或可依這裡的三類方法來助成。

                        清淨道論導讀（八）
                         第二項：四種禪

１：初禪。1.1：近行定與安止定的差異。上述三類保護似相的方法，
從近行定修行到定止定，不只鎮伏五蓋，且具足五種支分(尋、伺、喜
、樂、定，參見下面對初禪的規定)。這時的心相並不是實相，只是定
心相應的境界，切莫誤以為開悟之類。近行定與安止定的區別，前者
的禪支不穩固，猶如幼兒學走路，屢屢跌倒在地上，後者就如有力的
人，可以持續穩固地站立。四十種業處有十種只能達到近行定，不得
定止定，它的內容是八隨念(十隨念中除了身至念與念呼吸)、食厭想
、四界差別。
1. 2：初禪的規定，就是離開五蓋且具備五種支分。五蓋是欲貪(五
欲的貪)、瞋恨、昏沉(昏昧)與睡眠(欲睡)、掉舉(浮躁不安穩)與惡作(
後悔所作的惡行)、疑(懷疑)，詳見不善心所(第六章第四節)。初禪的
五支是尋、伺、喜、樂、定。尋是尋求，心專注擊觸於所緣，它可以
鎮伏五蓋的惛沉與睡眠；伺是伺察，心繼續深細考察，它可以鎮伏五
蓋的疑。初禪的尋與伺沒有渴望求知的衝動，不是豁然開解的恣意，
它是依於澄淨與安住。尋伺的差別，尋就如擊鐘之初的響，伺猶如鐘
的餘韻。尋又如鳥振翅上飛，伺如下降的平滑。喜是喜悅歡喜所緣，
可以細分為五階段，小喜身上的毫毛豎立，毛孔都感到歡喜；剎那喜
猶如電光剎那剎那而起；繼起喜猶如海岸的波浪，於身上數數現起而
消逝；踴躍喜是很強的，全身踴動；遍滿喜遍身內外歡喜，猶如吹脹
的氣泡。遍滿喜成就才是成就初禪的特點，喜可以鎮伏五蓋的瞋。樂
是愉悅安樂，遍滿喜成就後引發身心輕安，成就身心兩種樂，安詳地
享受喜才是樂，它可以鎮伏五蓋的掉舉與惡作。初禪的喜與樂不是豪
爽的快感、不是酣暢的舒適，它是平靜清涼。喜樂的差別，喜是行蘊，
樂屬受蘊；喜是對於所緣的滿足，樂是享受獲得的滋味；喜猶如沙漠
困乏的旅人見到了林水，樂如受用水。定是安住於一境，可以鎮伏欲
貪；它是禪支的主要特點，但是成就初禪必須餘四支均衡兼用。
２：二禪是尋伺止息，內淨心專一故，無尋無伺，定生喜樂，第二禪
具足住。自在熟悉初禪才能修習二禪，否則驟修二禪反而會退失初禪
。
３：三禪是離喜的妙樂，而住於捨、念與正知，成就捨念樂住，第三禪
具足住。
４：四禪是由斷樂及由斷苦，並先已滅喜憂故，不苦不樂故，捨念清淨
，第四禪具足住。


                        清淨道論導讀（九）
                   第三章：修行四十種業處的方法


    上一章已總說修世間定的注意事項與修行方法，本章說明各種業處的不
同修法，回答完第七個問題。


                         第一節：十遍


    「遍」是遍滿的意思，十遍被稱為遍是因為這十種對像達到似相時無限
地擴延遍入於一切處。它的內容是１：地遍，２：水遍，３：火遍，４：風
遍，５：青遍，６：黃遍，７：赤遍，８：白遍，９：光明遍，１０：限定
虛空遍。十遍的修行原則與要領都相同，所異者是各遍的準備相不同。

１：地遍。

1.1：準遍相。地遍的製作有諸多注意事項。地遍有兩種，自然之地是非人
為的地、自然的地，如耕地；以自然之地作為對象，這只適合前世曾於地遍
生起禪定的人。人為之地是人造的地，一般人修定宜用人為之地。製作人為
的地遍宜用河泥的顏色，不適合用青、黃、赤、白之泥的混合。它的大小約
直徑二十公分的圓狀，圓形較適合眼睛取相。它的位置可以是固定的，每次
取地遍的相就須到固定的地方；移動的準備相可以隨身攜帶，方便取相。修
習的方法就是置心於對像上，數數將心拉回來對象上。

1.2：修準備相就是開始取相。剛開始調心的階段是最辛苦的，須精誠以進
。取相前先將身體與地遍調整為適當的位置，以舒服方便取相為宜。取相時
眼睛張開不宜太大或太小，開起來看了之後就自然閉上，試看看外在的對象
能否現於眼前。如此開與合，反覆憶取對象，百次，乃至千次，直到閉眼時
，外在的相也來現於心中，如同開眼時所見，這時才是取相成就。取相的過
程，可以配合數數開合眼睛而默念「地．地．地...」，以助成取相，這類似
修念息法之初可以數息。1.3：修取相達到似相，成就似相就是近行定。取
相回來之後，安坐修習，專心致志，數數思維專注取相，漸次變成極清淨、
明顯、柔軟，猶如明鏡、出雲翳的滿月，鎮伏五蓋，這時就成就近行定。似
相比起取相清淨柔軟，超過百千倍。    1.4：修似相成就安止定，保護似
相有三類方法，從近行定達到安止定(詳見第二章第三節)。

    以上的四階段都是造作有為的，想念憶念為主的活動。觀想成就可以遍
一切處，往返沒有邊際，開一色為恆沙，能成就善柔悅人的定，作為修智慧
的資糧。但修十遍都不是如實正觀，正觀是觀察如實的身心，不是在假想的
世界上下功夫。

２：水遍。水遍的人為之遍是以清淨的水來製作遍處，不取青黃等有顏色的
水。自然之遍如池、湖、大海等。其餘的修法同於地遍。十種遍都有自然之
遍與人為之遍，以下只介紹人為之遍的不同製作方式。

３：火遍。先準備好一塊保麗龍或布等，在中間開一個直徑二十公分的圓形
，升火之後，將保麗龍放於面前，採適當的距離，透過圓洞取相。取相的時
候不適宜注意熱的感覺，也不宜注意它的煙，只取它的火相。一邊憶取一邊
默念「火．火．火...」。

４：風遍。修習風遍取風相的方法，可對被風吹動的葉端、樹梢取相。也可
以由觀察吹到身體的風，若吹電風扇或冷氣不應注意冷的感覺，只注意風相
。

５：青遍。修青遍的人可以把取花或布等的青相，也可以用彩色筆製作青遍
，自由攜帶以利取相。

６：黃遍。修習黃遍的人，可以對花取相，也可以用彩色筆製作黃遍，以利
取相。

７：赤遍。把取赤遍可對花取赤相，當然也可以自己彩繒製作，再取赤相。

８：白遍。修白遍的人可以取白蓮花的白相，也可以取月亮圓明的淨白相。
月圓觀想是修定的好方法，修習成就唯見明朗，任運相應，妙得很。但不是
修慧，不能解脫，更不可能成佛。

９：光明遍。把取光明遍的人可以對壁孔的光明取相，或以燈光照映在牆上
來取相。

１０：限定虛空遍。把取虛空遍可在壁隙的虛空相。

    修十遍是典型的假想觀，想蘊為主的作用。先製作準備相，就如同觀想
佛相的方法，必須先有個佛像的樣子可看。取相的階段就如憶念想取佛像的
部位，修成似相，乃至安止定則佛相安立，自在現前。有的進一步想像佛的
說法開示，慈悲加持，無邊美妙的佛世界都在觀想中現起。也有進一步想念
佛無所從來，我亦無所至，體認是心作佛，是心是佛。真的，諸佛相好都是
從心想生。更有進一步肯認我就是佛，這更是慢心的強化了。這些都是安樂
柔軟的定心觀想的世界，無限美好，執著於上就成為修習智慧的障礙。
 圖四：觀想佛相

                       清淨道論導讀（十）
                        第二節：十不淨


    十不淨是死屍敗壞過程的十種不淨相，修十不淨觀就是以死屍惡臭厭惡
的特點來對治貪欲，特別是淫欲。它的內容是１：膨脹相，２：青瘀相，３
：膿爛相，４：斷壞相，５：食殘相，６：散亂相，７：斬斫離散相，８：
血塗相，９：蟲聚相，１０：骸骨相。

１：膨脹相，人死之後漸漸地脹大，就像吹滿風的皮囊。修膨脹相的方法除
了修定的共通方法之外，有五個的特點須注意。

1.1：膨脹相的對像應該是同性，不是異性。應注意去處的安全問題，出發
前往取相之前應告知同參道友。前往的路上應避免在逆風的方向或下風處，
也可以帶口罩以隔離死屍的惡臭。

1.2：四方諸相的考察。到達地點之後，宜先觀察地形與風向，選擇適合取
相的位置。

1.3：取相的方法，應先注意屍體的顏色，形狀，屍體的相關位置，從不同
角度觀察。接著選擇最易取相的部位開始修行取相，就像時下觀想佛像的方
法，選擇相應的部份入手。默念「厭惡的膨脹相」，數數開合眼睛憶取，直
到取相成就。

1.4：觀察往來的路，這是預防忘失取相時，可以再到該處取相。

1.5：達到安止定的過程。膨脹相的把取不容易，修膨脹相可以成就禪支，
進為進修毗缽舍那觀的資糧，以成就解脫，所以當如窮人獲得寶珠般的珍惜
，善加運用，精進修習。取相的顯現是壞形的、可怕的、恐怖的景象。似相
的特點則如四肢五體肥滿的人，隨其所欲吃飽睡臥的樣子。獲得似相的同時
，因不再注意外欲而捨於外欲，次第降伏五蓋。待安止定的生起，具足喜樂
等禪支。

   圖五：膨脹相

    其餘九種不淨相的修法同於膨脹相，差別的只是屍體的變化不一樣。

２：青瘀相。屍體的顏色改變，肉的隆起處是紅色，膿的積聚處是白色，其
它多為青色。定心成就的青瘀相，隨所觀想而現前明住，但見自心，就像唯
識所現。修成不淨觀，就是如此的妙。

３：膿爛相。屍體爛掉破了的地方，流膿，流出青紫金黃黑色的血水，像補
湯一樣！

４：斷壞相。就如解剖開來。

５：食殘相。動物來吃剩下的樣子。

６：散亂相。屍體散開，頭、手等各為一處。

７：斬斫離散相。咬亂離散的樣子。

８：血塗相。流出的血塗肢體上。

９：蟲聚相。長滿了蟲，蟲在開party。


 圖六：蟲聚相


１０：骨相。剩下的骨骸，Original Person。修白骨觀成就也有白骨流光的
生理現像，這是禪定的淨妙相，執受它，就會障礙進一步修智慧的因緣。

    修不淨觀可以對治貪欲，十種不同的不淨各有所對治。膨脹相顯示身體
的變形，適合對治貪身材的人。青瘀相顯示皮膚的壞色，適合對治貪著膚色
的人。膿爛相顯示身體的惡臭，適合對治喜歡化裝品香味的人。斷壞相顯示
身體的孔隙，適合對治貪著身材健壯的人。食殘相顯示豐滿部分的破壞，適
合貪著臉脥、胸部、臀部的人。散亂相顯示肢體的散亂，適合對治玩弄肢體
之美的人。斬斫離散相顯示身體的破壞變易，適合對治貪著身體完美的人。
血塗相顯示血的塗抹惡狀，適合對治好打扮的人。蟲聚相顯示身體為蟲所聚
有，適合對治貪於身為我所的人。骸骨相顯示身體的骨頭，適合對治貪於牙
齒亮的人。

                        清淨道論導讀（十一）
                          第三節：十隨念


    十隨念的內容是１：佛隨念，２：法隨念，３：僧隨念，
　　　　　　　　　４：戒隨念，５：施隨念，６：天隨念，
　　　　　　　　　７：死隨念，８：身至念，９：出入息念，
　　　　　　　　１０：寂止隨念。

　　　　隨念(Anusati，Recollection)是跟隨所指向的對像而數數起念，
　　第八、九的念(Sati，Mindfulness)則重於正念所緣。

１：佛隨念的意思是跟隨所憶念的佛功德而起念。修行的方法是一邊默念
(或吟唱)佛的九種名號，一邊思維名號所內含的功德。透過持續隨念佛功德
的方法而修定，不是只念佛的名字，不是念佛的形相。佛的九種勝德洪名是
「阿羅漢、等正覺、明行具足、善行、世間解、無上調御丈夫、天人師、佛
、世尊」。各德號的內容如下。

1.1：阿羅漢是斷盡一切煩惱賊、值得供養。

2.2：等正覺是圓滿地覺悟，應該知道的已經知道、應該修行的已經修行、
應該斷除的已經斷除。

1.3：明行具足是具備三明與十五種行，三明是宿命明、他心明、漏盡明，
十五種行是戒律儀、防護六根、飲食知節量、勤修覺悟瑜伽、信、慚、愧、
多聞、精進、念、慧、色界四種禪。

1.4：善行是世尊的行為遍淨沒有污點，就是聖道。

1.5：世間解是了知在生滅的世間中之滅苦道。

1.6：無上調御丈夫是超越一切應受調伏駕御的眾生；分開來說，無上是指
佛的德行超越一切，調御丈夫是指佛能善巧調御一切應受調御的眾生。

1.7：天人師是教誨天人而導至解脫，就像商隊的首領引導隊員度過險難處
。

1.8：佛就覺，自覺覺他。

1.9：世尊就是世界中最值得尊敬的人。

    修佛隨念就是透過佛的德號隨念佛陀的功德，心只傾向佛功德，正直安
住，不被貪瞋痴所綁住，成就佛隨念。成就佛隨念的人，有諸多功德，懂得
敬重師長，得至於廣大的信、念、慧、福，多喜悅，無有恐佈，能忍苦，來
生得善處。

    佛隨念是透過隨念佛功德而修定，屬於昇天的善法，不是修智慧的方法
。以隨念佛功德為主，稱念佛名的目的是幫助隨念佛功德，猶如念息法先修
數息。稱念佛名而不深切了知佛功德，就不是佛隨念。


２：法隨念的意思是隨念法的六項功德。修習法隨念是默念(或吟唱)「法是
世尊善說、自見、無時的、來見的、引導的、智者各自證知的」。

2.1：法是世尊善說教人解脫的。

2.2：自見。法是出世間的聖者離貪瞋痴時自見的；法是聖者修證時見到的
，不是因信而解脫。

2.3：無時的。法是隨時可修可證的，其結果沒有時限。

2.4:來見的。法是純淨的，真的存在的，值得邀人來看。如說：「來，見證
法」。

2.5：引導的，值得以法引導生活，直到解脫，即使頭上著火也都專注於法
上。

2.6：智者各自證知的，一切敏捷的智者，都自知修道證果證滅，不能享受
佛陀的加持。


３：僧隨念的修法是默念(或吟唱)聖弟子功德，「世尊的聲聞眾是善行道的
，世尊的聲聞眾是正直行道的，世尊的聲聞眾是真理行道的，世尊的聲聞眾
是正當行道的，即四雙八輩的聲聞眾，是值得供養者，值得供奉者，值得佈
施者，值得合掌者，為世間無上的福田」。不是惡行道，不是縱欲或苦行的
，不是違離涅槃道的，是四道與四果的八種人，值得供養禮敬的人，世間上
最佳的幸福的種植增長處。

４：戒隨念的修法是默念(或吟唱)自己持戒的功德，即「哈哈！我的戒實無
毀、無戳穿、無污點、無雜染、自在、智者所贊、無所觸、令起於定」。在
家人隨念自己圓滿持守在家戒的功德，出家人隨念自己圓滿持守出家戒的功
德。戒，實為佛弟子的真正財產！

５：施隨念是隨念自己歡喜佈施的功德，默念(或吟唱)「我實在是有受利，
我實善得，我於慳垢所纏的世人中，離慳垢心而住，是放捨者，淨手者，喜
捨與者，有求必應者，喜分施者」。歡喜與人廣結善緣，不是一毛不拔的人
。

６：天隨念是念自己具有信、戒、聞、施、慧，那時心不被貪瞋痴所纏，死
後得生天。

    這六隨念特別適合信願強的人，引發增長向於清淨和功德的信願，由此
而得定。

７：死隨念是隨念「死將來臨」或「死，死」。修死隨念的「死」是指有情
生命的結束，不是指植物或無生物的死，也不是指斷苦阿羅漢的諸行剎那滅
。念死的修法是默念「死將來臨」或「死，死」。不適合念喜愛者的死，因
為會難過；不適合念不喜歡的人，因為會高興；不適合念不關心的人，因為
沒感覺；不宜念自己的死，因為會害怕。另有八種修念死的方法，如念健康
終至於病；如念名人、有錢的人、強壯的人、乃至佛都會死，我也終將會死
；念自己是蟲的老闆，有八十種蟲吃身體的肉、喝身體的血、在身內大小便
，身體被蟲佔領，擾亂到死。勤修念死的人常不放逸，不貪著名利資具，乃
至可以熟練無常想，隨著亦得生起苦想及無我想。

８：身至念是默念讀頌身體的三十二個不淨的部分。初修者必須次第讀頌，
不過急、不過緩，再次第超越讀頌而僅作意不淨的部位。默念的次第如下。
 圖七：身至念

8.1：順逆讀頌頭髮等五部分，順讀「頭髮、膚毛、指甲、牙齒、皮膚」，
逆頌「皮膚、牙齒、指甲、膚毛、頭髮」。

8.2：加入肌肉等五種，順讀「肌肉、筋腱、骨、骨髓、腎臟」，逆頌「腎
臟、骨髓、骨、筋腱、肌肉、皮膚、牙齒、指甲、膚毛、頭髮」。

8.3：加心臟等五種，順讀「心臟、肝臟、肋膜、脾臟、肺臟」，逆頌「肺
臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨髓、骨、筋腱、肌肉、皮膚、牙齒
、指甲、膚毛、頭髮」。

8.4：加入腸等五種，順讀「腸、腸間膜、胃中物、糞便、腦」，逆頌：「
腦、糞便、胃中物、腸間膜、腸、肺臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、
骨髓、骨、筋腱、肌肉、皮膚、牙齒、指甲、膚毛、頭髮」。

8.5：加入膽汁等六種，順讀「膽汁、痰、膿、血、汗、脂肪」，逆頌：「
脂肪、汗、血、膿、痰、膽汁、腦、糞便、胃中物、腸間膜、腸、肺臟、脾
臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨髓、骨、筋腱、肌肉、皮膚、牙齒、指甲
、膚毛、頭髮」。

8.6：加入眼淚等六種，順讀「眼淚、膏、口水、鼻涕、關節滑液、尿」，
逆頌：「尿、關節滑液、鼻涕、口水、膏、眼淚、脂肪、汗、血、膿、痰、
膽汁、腦、糞便、胃中物、腸間膜、腸、肺臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、
腎臟、骨髓、骨、筋腱、肌肉、皮膚、牙齒、指甲、膚毛、頭髮」，共三十
二種。依上述的次第反覆默念讀頌，百回，乃至千回，直至純熟，心不散亂
，各個部分瞭如指掌，一目了然。
    思維三十二個部位不淨的方式。這三十二個部分若離開身體，就產生不
淨，令人厭惡的感覺。例如秀麗的頭髮看似迷人，但掉下來的話就令人討厭
，掉到飯裡就覺得髒，燒的時候惡臭，汗垢都從髮根流出來。


９：出入息念。修出入息念是透觀察呼吸的出與入而禪修，將注意力自然地
置於鼻端。從開始注意呼吸，直至完全解脫，共有十六個過程
(傳統上稱為十六特勝)。

(1)出息長時知道出息長，入息長時知道入息長；不能出息時不知道出息，
不能入息時不知道入息。

(2)出息短時知道出息短，入息短時知道入息短。觀察呼吸有長有短。

(3)學習覺知出息的整個過程，學習覺知入息的整個過程。知道呼吸在身體
旅行。

(4)學習平靜安住整個呼吸的出息，學習平靜安住整個呼吸的入息。旅行累
了，身體與呼吸休息，平靜下來。

(5)覺知喜。休息之後快樂舒服起來。
(6)覺知樂。更快樂，安享餘年。
(7)覺知心行。呼吸中，心攀緣製造各種東西。
(8)覺知安息心行。心不攀緣不製造，躺下來了。
(9)覺知心。發現心的各種樣子，貪、瞋、痴等。
(10)令心喜悅。鼓勵心，令心歡愉。
(11)令心等持。心定下來。
(12)令心解脫。放棄心的各種樣子，想的、製造的、攀緣的等等。
(13)觀無常。看一切都是改變的，無常的，呼吸也是無常的。
(14)觀離欲。離開心的各種狀態。
(15)觀滅。心中風了。
(16)觀捨遣。不執著了，丟掉一切垃圾。


  圖八：出入息念

   十六個過程是以四個一組，共有四組，這就是身、受、心、法的四念處
。出入息念也可以開展為修智慧的毗婆舍那觀。四十個修世間定的業處，只
有出入息念與四界差別觀可以直接開展為修慧的業處。


１０：寂止隨念。默念思維寂滅一切苦的涅槃之功德。了知離欲最勝，破除
渴愛，摧毀輪迴，寂滅愛染。


                        清淨道論導讀（十二）
 　　　　　　　　　　　　第四節：四無量心


    四無量心，依原文的語譯是「四梵住」，通俗的稱呼則為「四無量心」
，內容為慈悲喜捨四種無限的心量。

１：慈的修習。慈就是慈愛友善，與人為友的態度。修慈無量心先思維瞋恨
的過患是燒毀一切功德，忍辱是強軍。實修慈心定有如下的觀想過程。

1.1：最初，先對自己修慈，默念思維「我想快樂、不受苦」或「保持我自
己無怨、無害、無惱、有樂」；避免對六種人修慈，不愛的人、極愛的人、
無關係的人、敵人、死人。

1.2：對值得敬愛的人修慈，引發強化自己的慈心。如對可敬愛的師長，隨
念他們令人喜愛的愛語，慈祥教導，身教言教，戒德定德慧德。

1.3：對一切人修慈，次第對自己、值得敬愛的人、極愛的人、無關係的人
、怨敵，乃至無限量地遍滿一切。

1.4：但是，對宿仇修慈時還會引發瞋心，須先回來安住在慈心，再對怨敵
修慈。若仍無法柔軟慈愛怨敵，可作如下的思維。只有笨的人才因為他人的
忿怒而生氣；我又不是他的奴隸，何必因為別人的忿怒而影響心情；若對敵
人忿怒，只是造成二度傷害。或只看敵人的優點，避其缺點。或反問自己，
我是對他的頭髮生氣嗎？對其牙、爪、毛生氣嗎？乃至是對其五蘊生氣嗎？
事實上，沒有可生氣的對象。

1.5：修平等慈，破除對自己、值得敬愛的人、無關心的人、敵人的界限，
平等修慈，即使強盜來殺，亦願捨身為眾。
    修慈的功德種種功德，安眠，安樂而寤，不作惡夢、作吉祥的夢，受人
敬愛，受非人敬愛，諸天守護，不受火燒或中毒或刀傷，迅速得定，容顏光
彩，臨命終不昏，死後生於梵天。


 圖九：瞋行人修慈心的結果

２：悲的修習。悲是同情心，心態上願意幫忙他人離苦。其餘的方法類似於
修慈。

３：喜的修習。喜是分享快樂，贊嘆他人的功德。其餘的方法類似於修慈。

４：捨的修習。修捨就是修放下，如如不動。其餘的方法類似於修慈。


                       清淨道論導讀（十三）
　　　　　　　　　　　　第五節：一食厭想


    佛陀開示：「一切眾生皆依食而住」。眾生的活命有四種食，第一種食
是吃飯維護身體，第二種食是接觸外境而滋養感受，第三種食是作意的欲念
使眾生在有為的三界內結生，第四種食是識取結生剎那的名與色(即是心與
身)。

    這四種食都有貪求，造成苦，實在是令人討厭的事。修食厭想是對治貪
吃的人，只修第一種食的厭想。修行的方式，數數觀想與吃有關的事情，本
身不淨或伴隨著令人討厭的事。為了吃，製造不少垃圾，害了不少眾生；為
了一口之食要趕時間上班，辛苦工作，作牛作馬；吃的時候，口水包著食物
，反覆嚼拌；進入食道後，食物混著膽汁、痰、膿等分泌物；吃下的食物貯
藏在胃中，猶如置於幾十年未洗的糞桶；置於胃中待消化的食物就是腐爛的
飯菜，垃圾堆中的各種死屍；消化的食物變成糞而充塞腸子，水份變成尿而
積滿膀胱；消化了的食物長成頭髮、膚毛、爪、牙等不淨物，有些則變成癬
等皮膚，咳嗽的痰；排泄出來的東西成眼垢、耳垢、大小便；一口進去九孔
跑出來；吃的食候，大家開心地一起吃，拉的時候，獨自捏著鼻子歪著臉自
個兒拉，好不容易裝滿了，又要拉出來真是一件累人的事；吃的東西塗在手
上，即使再三地洗也覺得髒，這些東西以齒垢、眼垢、耳垢等而塗在齒、眼
、耳。

    如是數數思維，就可對治貪著美味。熟知貪味，而遍知五欲。


                       清淨道論導讀（十四）
　　　　　　　　　　　　第六節：一界差別


　　　　修界差別觀是觀察組合身體的四種成份。它的修法有兩層。

１：利根的人直接觀察四大的特性，地界是堅固、粗硬的，水界是流動、凝
結的，火界是暖熱、遍熟的，風界是浮動、支持的。

２：無法直接觀察四大的人，須觀察身體內分屬四大的四十二個部分。屬於
地界有二十個部分：頭髮、膚毛、指甲、牙齒、皮膚，肌肉、筋腱、骨、骨
髓、腎臟、心臟、肝臟、肋膜、脾臟、肺臟、腸、腸間膜、胃中物、糞便、
腦。屬於水界的有十二部分：膽汁、痰、膿、血、汗、脂肪、眼淚、膏、口
水、鼻涕、關節滑液、尿。火界的有四個部分：以火界而熱、老、燃燒、消
化。風界有六個部分：上行風如打嗝、下行風如排氣、腹外風如腸子外肚子
內的風、腹內風如腸子內的風、肢體循環風如手腳的氣通、入出息風即是呼
吸。

    分析觀察四大，數數修習，觀察分析僅是界，而非有情非壽者的身，滅
除有情想，遠離恐怖、苦樂，不於善惡取捨，通達智慧。界差別的方法，分
析觀察四大，可以開展為修觀。


                      清淨道論導讀（十五）
                       第七節：四無色


　　以上的三十六種修定的方法，最高都只能到達微妙清淨的色界定，藉由
禪支的超越而昇進。四無色定才是超越色界的各種險難，它們是空無邊處，
識無邊處，無所有處，非想非非想處。四無色界定是因對像的不同而區分，
禪支都是同於第五禪的捨、定。它們都是由觀想所成的狀態，修法是超越較
粗的對象到較細的對象。

１：空無邊處。希望修空無邊處的人已於色界的四禪自在，看見色界的缺失
：由色於身的緣故，才須要吃、才有生病，有打有殺，吵鬧諍論，充滿恐怖
危險的事情；然而在無色界全無這些事。他是依於「為厭離、為離貪、為滅
色而行道」。修行者依前九種遍所生起的第四禪，以「虛空！虛空！」作意
，僅觀虛空而住，「超越一切色想滅有對想，思維『無邊虛空』，空無邊處
具足而住」。

２：識無邊處。欲修識無邊處的人，已於空無邊處自在，看見了空無邊處的
過患：空無邊處定依然近於色界禪的種種缺失，不及識無邊處寂靜。修行者
作意「識、識」，「超越一切空無邊處，思維『識無邊』，識無邊處具足住
」。

３：無所有處。修無所有處的人，於識無邊處自在，看見了識無邊處的過患
：識無邊處定依然近於空無邊處，不及無所有處的寂靜。修行者作意觀察「
無，無」或「遠離，遠離」，「超越 一切識無邊處，思維『無所有』，無所
有處具足而住」。

４：非想非非想處。欲修非想非非想處的人，已於無所有處自在，看見了無
所有處的過患：無所有處依然近於識無邊處，不及非想非非想處的寂靜。修
行以無所有為所緣而起「寂靜」作意，「超越無所有處，非想非非想處具足
而住」。


                     清淨道論導讀（十六）
                        第八節：結語


１：定學在整體清淨道的地位。曾試著修定的人都會同意，修定必須持守淨
戒，有和善的人際關係為基礎。成就定只是世間的功德，切莫因為或淺或深
的定境而自得自樂，迷失方向。進一步修觀，成就智慧才能解除煩惱，這將
於慧學教導。

２：四十種業處與定的關係。這四十種方法都可以修成近行定，三十種可以
達到安止定，不得安止定的十種是前七種隨念、第十種隨念、食厭想、四界
差別。只有四種可以達到無色界定，即是四無色。


３：業處與止觀之關係。

3.1:這四十種方法中三十八種純為修止(奢摩他)的方法，只可以成就定，十
遍，十不淨，九種隨念(除了第九出入息念)，四無量心，四無色，食厭想。
這三十八種業處所成就的定境都是觀想所成的。它是在修定，因為是集中心
於所觀想的對象上；它不是修觀，因為不是正觀如實存在的名色的變化生滅
。

3.2：由於修定的妙善與各種超越常情的經驗，易於誤認修止為修慧，這是
古今共有的。例如，修十遍成就，得定時，一色遍一切處，往返沒有邊際；
有誤認為是如實觀的色不生、色不滅。又如屬於白遍的月輪觀，有誤認為是
自性清淨心。又像十不淨的青瘀相成就，境隨心轉，境由心現，有誤認為就
是如實的世界。十不淨的白骨相，定境成就，轉為淨想，觀想白骨流光；有
進一步誤認為自身莊嚴清淨，或生起淨土的妙相，誤認定境觀想的理想世界
為佛身、淨土。又如，修佛隨念而不知以隨念佛功德為主，重於稱名，著實
可惜。即使以觀佛相的觀想念佛，其方法同於修十遍的觀想，成就的定境也
都是觀想而成；有誤認為是真佛現前，甚而說自心是佛，再推為我就是佛則
是慢心的表現。不知定學，竟誤以為就是解脫，甚而自以為是佛，那就太離
譜了。這些人，就像迷樂於清淨道旁的美麗田野，讚歎土地上的花果之甘甜
、佛像之莊嚴雄偉，有的還沾沾自喜。棄捨定境的美妙，修觀斷除身心的苦
，則如看到真正目標的人，繼續走向涅槃城。

3.3:其餘二種可開展為修毗缽舍那觀。四界差別是修觀的業處，可以滅除我
想。出入息念修的十六特勝，前四特勝(第一種四法)有七妙門的階段，觀察
開始的後四階段屬於修觀。第五至十二特勝(第二、三種四法)可轉為修觀，
第十三至十六(第四種四法)純依修觀。

４：修止如何轉為修觀？修觀不是在假想定境上任運定境。在假想的對象上
下功夫都只是想蘊的強化，是自心的作用，唯只是心識的顯現。轉成修觀有
兩個必要條件。

(1)運作方法的改變。觀是分析、抉擇、切入事物真相的方式；而修止是以
心來憶念想念業處，藉所想取的特定內容來集中心，心的集中則更強化觀想
的清晰明淨，漸至於定。

(2)業處的轉變。修觀的對像是如實存在的諸法，五蘊按它們自己的樣子如
實生滅，只是觀察而不是觀察者。修定的所緣是心力觀想的內容。例如念息
法，安住明了呼吸，這是修定。轉而修觀，觀察息的各種樣相，息就是四大
的聚合變化，息沒有固定相。


                     清淨道論導讀（十七）
                      第四章：修定的功德
[The Benefits of Practisiing
Samaadhi-Meditationof the Path of Purification(Visuddhimagga)]





    本章回答定學的第八個問題：修定有什麼功德？


             第一項：修定的五種功德


    修定的功德有五種。

１：當下快樂。

２：進一步修毗婆舍那觀的基礎。

３：修神通的基礎。

４：死後可以生於天上。

５：修滅盡定的基礎。

                     第二項：神通


    成就定有些神通會伴隨產生，有些神通須進一步修習。因定而起的神通
只有五種，不包含漏盡通(盡除煩惱，屬於慧學)。特別須要注意，修定而進
一步追求神通常會造成修慧的障礙。

    五種神通如下。

１：神變通能身體變化無礙，變一身為多身，顯身或隱身等。也就是身體以
各種面貌形態出現。有十種神變：

(1)決意神變，　　　(2)變化神變，
(3)意所成神變，　　(4)智遍滿神變，
(5)定遍滿神變，　　(6)聖神變，
(7)業報生神變，　　(8)具福神變，
(9)咒術所成神變，　(10)彼彼處正加行緣成神變。


２：天耳通以清淨且超越一般人肉耳的能力，聽到遠近的動物、人、天等的
一切聲音。

３：他心通能知道其他眾生的心念。

４：宿命通能知道眾生的前生過去，作了什麼，從那裡來。

５：天眼通以超人的清淨天眼看見有情來生隨善惡業而生善趣惡趣。


                       清淨道論導讀（十八）
　　　　　　　　　　清淨道論導讀--第三部分：

  慧學[Pannaa(Purification of Knowledge (Pannaa-Visuddha) of the Path of
                    Purification(Visuddhimagga)]

                  清淨道論導讀--慧學的一般教導
　　　　　　[General Teaching of Pannaa(Purification of
               Kowledge(Pannaa-Visuddha) of the Path of
                  Purification(Visuddhimagga)]



                     第三部分：慧學


１：慧學在清淨道的地位。<序論>中提到，解除煩惱結的「住戒有慧人，
修習心與慧」。「住戒」已於第一部分解釋，「修心」已於第二部分解釋，
這裡解釋「修慧」，將完整地教導慧學。以戒定為根基，慧學指導修毗婆舍
那觀，成就智慧，究竟解脫。

２：慧學的六個問題。慧學將解答六個問題。一：什麼是慧？二：什麼是慧
的語義？三：什麼是慧的特點、功能、生起、依因？四：慧有幾種？五：當
如何修習？六：什麼是修慧的功德？比起定學，少了雜染與清淨的問題，因
為智慧是完全清淨的，所以沒有雜染或清淨的問題。

３：本書對慧學的章節安排。前四個問題是慧學的一般教導，屬於第五章。
第五個問題是慧學的核心。修習智慧就是七清淨的後五清淨，也就是三：見
清淨、四：度疑清淨、五：道非道智見清淨、六：行道智見清淨、七：智見
清淨。三：見清淨就是觀察名與色(世間心與身)，四：度疑清淨就是觀察名
與色的因果緣起，五：道非道智見清淨就是思維觀察名與色的無常苦無我，
六：行道智見清淨就是觀察名與色的生滅直到捨離名色，七：智見清淨就是
現觀四諦，生起聖道與聖果。換句話說，修慧五清淨的階段必須先認識蘊、
緣起、聖諦等。因此，如何修習智慧的問題可以分成兩大重點。第一個重點
必要的基礎知識，認識蘊、緣起、聖諦等，這就是論中所謂的「慧地」(如
同大樹的土地)，也可以說是聞思真理的階段，我們將於第六、七章學習。
第二個重點就是修習五清淨，這就是論中所謂的「慧體」(如同大樹的骨幹)
，就是修證真理的階段，我們將於第八章修習。第六個問題：什麼是修慧的
功德？修慧的功德猶如果實，我們將於第八章最後一節。


                        清淨道論導讀（十九）
　　　　　　　　　　　第六章：五蘊─慧地之一
　　　　　　
　　　[Five Aggregates of the Path ofPurification(Visuddhimagga)]



１：回答慧學的第五個問題的章節安排。慧學的第五個問題是如何修習智慧
？第一個重點是學習智慧所要深入的大地，它的內容就是五蘊、十二處、十
八界、二十二根、十二緣起、四諦。第二個重點就是五清淨的修觀次第。就
修觀的實際需要來看，先詳細地學習五蘊是最基本的，其餘的處、界、根、
緣起、諦都是在蘊的基礎之上作解釋或加入不同的內容。所以，我們在第六
章先詳細說明五蘊，第七章解釋其餘的。第八章教導修觀的五次第，回答慧
學的第五個問題。

２：五蘊是什麼？蘊就是一堆一堆的聚合，五蘊就是五堆不同的聚合，它們
是色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。色蘊就是一切物質及物質的特性，包含
四大種及二十四個所造色。受蘊就是一切感受，想蘊就是一切想知，行蘊就
是一切造作，這三蘊就是五十二心所法。識蘊就是一切識知，包含八十一世
間心與八種出世間心。這五蘊就包含一切勝義真實的法，其餘的存在都由之
組合。了解五蘊就是了解身心與世間，是悟入真理的開始。

3：慧地的內容極豐富，就是通常所謂的教理，佛教的真理。<<清淨道論>>
詳細地分析論究，開顯勝義的法，我們得耐心地學習。本書盡可能以白話，
作簡要的解釋。更系統詳細的說明留待<<攝阿毗達摩義論>>。


                       清淨道論導讀（二十）
                          第一節：色蘊


    色乃被冷熱所破壞的東要，色蘊包含物質及物質的特性，進一步分析可
區別為四大種和二十四所造色。

１：四大。四大就是地水火風，它們是色蘊的基本特點。地界就是堅固、粗
硬的特點，水界是流動、凝結的特點，火界是暖熱、遍熟的特點，風界是浮
動、支持的特點。雖然四大各有特點，但任一個的生起必然依緣於其餘三個
，任一個的現起就是它在四種特點中的顯著、突出、現起。

２：二十四個所造色。所造色就是四大聚合成的色法，所以說，四大是能造
色，四大聚合成的是所造色。這二十四個所造色是四大的基本衍生色。

(1)眼睛能接觸顏色。
(2)耳朵能接觸聲音。
(3)鼻子能嗅觸香氣。
(4)舌能接觸味道。
(5)身能接觸於所觸，遍於身體之中有執受色的一切地方。
(6)顏色能刺激眼。
(7)聲音能刺激耳。
(8)香能撲鼻。
(9)味道能刺激舌。
(10)女根是表現女性特點的機能，顯現為女性的相貌、行動、氣質等。
(11)男根是表現男性特點的機能，顯現為男性的相貌、行為、氣質等。
(12)命根是維持生命現象的機能，生命力。
(13)心所依處是在心藏之內的血液，心依之而活動。
(14)身表是由身而表示自己的意志，它是身的動轉之因。
(15)語表是由於語音而表明意志，它的現起就是語音之因。

(16)虛空界能劃分色的邊際界限，四大種不接觸的狀態或孔隙的狀態；有了
虛空界的劃分界限，我們才產生「上、下、左、右」等空間區別。

(17)色輕快性可以除去色的粗重，現起為輕快。
(18)色柔軟性可以除去色的堅硬。
(19)色適業性使身體隨順適合工作。
(20)色積聚性能積聚成色的特點。
(21)色相續使色隨順結合不斷滅。
(22)色老性可以成熟色。
(23)色無常性有色的壞滅的特點。
(24)段食是滋養素，可以支持身體。

    在四界差別觀(第三章第六節)中，以四界差別，觀察人體的四十二部分
與現象，那主要是從人體的部分來區別。本節的二十四個所造色則著眼於人
的各種主要機能(如眼等)及色蘊的一般現象(如色老性)等。


                       清淨道論導讀（二十一）
                           第二節：識蘊


　　識蘊包含八十九種心，這個部份非常重要。八十九心有十四種作用，十
四種作用的不同路徑可以指明各種境界的心路歷程，乃上座部教理的心藏地
帶。由之，可以對人作最徹底的觀察。


                        第一項：解釋八十九心


八十九心，<<清淨道論>>是依善心、不善心、無記心分成三類，可以整理成
表二。以下我們先耐心地依表一分類的編號逐次解釋。

    表二：八十九心的分類表(NOTE：待補)

１：善心有二十一個(1-21)，它們的生起是無貪、無瞋、無痴，能造善業而
感善果。分成四類，欲界八個、色界五個、無色界五個、出世間四個。

1.1：欲界善心八個(1-8)。(1)喜俱智相應無行，有歡喜、正見應為善、沒有
行(內不猶豫、外不受他人鼓舞)。「行」在這裡是專指受自己考慮或受他人
鼓舞的制約。沒有行是指不受條件制約、當下就做，有行則是受條件制約、
內自考慮或外受鼓舞。(2)喜俱智相應有行，有行是指為善時自己猶豫或受
他人鼓舞，例如孩子父母鼓勵才佈施。(3)喜俱智不相應無行，智不相應例
如小孩看到父母行善而模仿行善、並不是自己正見當行善。(4)喜俱智不相
應有行。上來的四個善心都與喜俱，善心的強度是依次遞減。接下來(5)到(8)
的四個善心都是捨俱，強度也是依次遞減。捨俱是伴隨捨心，例如不得所施
之物和受施之人，或者沒有其它歡喜的原因。(5)捨俱智相應無行，(6)捨俱
智相應有行，(7)捨俱智不相應無行，(8)捨俱智不相應有行。這八個心發生
在世俗人和前三果的聖者，會有欲界善的異熟心(42-49)。阿羅漢不再造作有
異熟果報的業，即是唯作業而沒有受報，他有八個欲界的唯作心(73-80)。

1.2：色界善心有五個(9-13)，就是色界的五個禪心，已除粗硬的色，變成淨
妙的色。(9)尋、伺、喜、樂、定相應初禪，五禪支參見第二章第三節對初
禪的規定。(10)伺、喜、樂、定相應第二禪。(11)喜、樂、定相應第三禪。
(12)樂、定相應第四禪。(13)捨、定相應第五禪。相應地有五個色界的異熟
心(57-61)，五個唯作心(81-85)。

1.3：無色界善心有四個(14-17)。(14)空無邊處禪。(15)識無邊處。(16)無所
有處禪。(17)非想非非想處禪。這四個心都超越了色界，乃因定心的不同對
象而區分；它們都與第五禪相同地俱有捨、定的禪支。有四個無色界的異熟
心(62-65)，四個唯作心(86-89)。

1.4：出世間善心四個(18-21)。(18)初道。(19)第二道。(20)第三道。(21)第四
道。(1)到(17)的善心屬於世間善，這四個屬於出世間善，就四道智。相應的
出世間異熟果是(66)初果到(69)第四果，就是四果智。這四個道智和四個果
智就是八個出世間心，乃智見清淨(第七清淨)的內容，前六清淨都是世間心
。


２：不善心有十二個(22-33)，都是屬於欲界，超過欲界的心就超越不善心。
不善心依三不善根分成三類，能造惡業而感惡果。

2.1：貪根有八個(22-29)。(22)喜俱邪見相應無行，有歡喜心、邪見相應(如
：認為於諸欲中無過失，認為淫欲非障道法)、無行而享受貪欲。(23)喜俱邪
見相應有行。(24)喜俱邪見不相應無行。(25)喜俱邪見不相應有行。這四個
不善心都與喜俱，其不善的強度依次遞減。(26)捨俱邪見相應無行，(27)捨
俱邪見相應有行，(28)捨俱邪見不相應無行。(29)捨俱邪見不相應有行。

2.2：瞋根有二個(30-31)。(30)憂俱瞋恚相應無行。(31)憂俱瞋恚相應有行。
憂是心的苦受，不是身受的苦。瞋心雖與邪見不同時相應而起，但於較前的
心有邪見相應。

2.3：癡根有二個(32-33)。(32)捨俱疑相應，疑是懷疑不確定。(33)捨俱掉舉
相應，掉舉是不休息擾動不安心。


３：無記心有五十六個(34-89)，不記別為善心或不善心，分為異熟無記與唯
作無記。

3.1：異熟心有三十六個(34-69)，它們是無記心(不記別為善或不善)而「異」
於善心與不善心，又是善心或不善心必然引發成「熟」的，所以稱為異熟心
。相對而言，善心與不善心是主動的，異熟心是被動的。它們分成四類，欲
界二十三個、色界五個、無色界四個、出世間四個。

3.1.1：欲界異熟有二十三個(34-56)，相應於善和不善心分成善和不善異熟。

3.1.1.1：善異熟有十六個(34-49)，乃善心所引發的異熟心，分成無因和有因
的。

無因的善異熟有八個(34-41)，無因是指不含三不善根(貪、瞋、痴)和三善根
(無貪、無瞋、無痴)。(34)捨俱眼識。(35)捨俱耳識。(36)捨俱鼻識。(37)捨
俱舌識。(38)樂俱身識。前五識的功能分別是看、聽、嗅、嚐、觸，前四識
的對像在識影響弱，故捨俱，身識的觸強故為樂。(39)捨俱領受作用意界，
前五識的認識作用之後，領受前五識所認識的對像。(40)喜俱推度作用意識
界。(41)捨俱推度作用意識界。這兩個心推度前五識所認識的對像及領受心
所領受的對像。

有因的善異熟有八個(42-49)，有因是與無貪或無瞋或無痴相應。(42)喜俱智
相應無行。(43)喜俱智相應有行。(44)喜俱智不相應無行。(45)喜俱智不相應
有行。(46)捨俱智相應無行。(47)捨俱智相應有行。(48)捨俱智相應無行。
(49)捨俱智不相應有行。這八個就是八個欲界善心(1-8)的異熟心。
3.1.1.2：不善異熟有七個(50-56)，乃不善心所引發的異熟心，它們也是無因
的(不伴隨貪瞋痴)。(50)捨俱眼識。(51)捨俱耳識。(52)捨俱鼻識。(53)捨俱
舌識。(54)苦俱身識。(55)捨俱領受作用意界。(56)捨俱推度作用意識界。
3.1.2：色界異熟有五個(57-61)。(57)初禪。(58)第二禪。(59)第三禪。(60)第
四禪。(61)第五禪。這五個是五個色界善心(9-13)的異熟心。
3.1.3：無色界異熟有四個(62-65)。(62)空無邊處。(63)識無邊處。(64)無所有
處。(65)非想非非想處。這四個是四個的無色界善心(14-17)的異熟心。
3.1.4：出世間異熟有四個(66-69)。(66)初果。(67)第二果。(68)第三果。(69)
第四果。這四個是四個出世間善心(18-21)的異熟心，這八個心就是四道智與
四果智，都是以涅槃為所緣，即是第七清淨(智見清淨)的階段。

   這三十六個異熟心，有因的善的異熟心二十一個(42-49，57-69)，就是分
別相應於二十一個善心(1-21)的果。無因的有十五個，無因是指不含三善根
(無貪無瞋無痴)，三不善根(貪瞋痴)。八個是無因的善的異熟(34-41)，七個
是無因的不善的異熟(50-56)。無因的還有三個欲界唯作心(70-72)。


3.2：唯作有二十個(70-89)，唯作乃非善心、非不善的、非異熟，只有作用
而不再感果。有餘依涅槃(已斷盡煩惱但還有五蘊身)的阿羅漢在三界的活動
就只是這二十個唯作心。


3.2.1：欲界唯作有十一個(70-80)。

3.2.1.1：無因的三個(70-72)。(70)捨俱意界，轉向外在對像的作用，它發生
於外在對像已刺擊五官而五識未作用前，引轉心向於對像，<<攝阿毗達摩
義論>>直接稱為捨俱五門轉向心。(71)捨俱意識界有二種活動狀況。一是意
門轉向心，引轉意識向於對像；二是屬於五門轉向的過程，在推度心之後進
行確定、定義、決定對像的作用。(72)喜俱意識界，阿羅漢(含佛、獨覺)向
欲界對像微笑的心。阿羅漢也以(73)到(75)的欲界唯作心向對像微笑。

3.2.1.2：有因的八個(73-80)。(73)喜俱智相應無行。(74)喜俱智相應有行。
(75)喜俱智不相
應無行。(76)喜俱智不相應有行。(77)捨俱智相應無行。(78)捨俱智相應有行
。(79)捨俱智
相應無行，(80)捨俱智不相應有行。這八個唯作心，相對於欲界善心(1-8)和
欲界善的異熟
心(43-49)。


3.2.2：色界唯作有五個(81-85)。(81)初禪。(82)第二禪。(83)第三禪。(84)第
四禪。(85)第五禪。這五個唯作心相對於的色界善心(9-13)和色界異熟心(57-
61)。


3.2.3：無色界唯作有四個(86-89)。(86)空無邊處。(87)識無邊處。(88)無所有
處。(89)非想非非想處。這四個唯作心相對於無色界善心(14-17)和無色界異
熟心(62-65)。


                     清淨道論導讀（二十二）
                   第二項：八十九心的不同分類


八十九心可以作不同的分類說明，以助認識它們的特點。修見清淨的不
同方法就基於這裡的基礎知識。

１：八十九心與一百二十一心。四道心(18-21)與四果心(69-69)共有八心，若
將這八心分屬於五禪，則有四十出世間心。八十一世間心加上八世間心成八
十九心，加上四十出世間心成一百二十一心。這兩種方式<<清淨道論>>都
有提到，但以前者為主，以下我們作說明都是按八十九心。

２：世間與出世間。世間心共八十一種，分屬三界，欲界心五十四個，色界
心十五個，無色界心十二個；出世間心共八個，四道心和的四果心。這就是
<<攝阿毗達摩義論>>的分類順序。見清淨修名色分別智，世間心屬於名。
第三清淨到第六清淨都是以名色為直接對像；出世間心則為第七清淨的階段
。

３：七識界。十二處和十八界可基於此作進一步的說明。眼識界有二心，善
異熟(34)和不善異熟(50)。耳識界有二心，善異熟(35)和不善異熟(51)。鼻識
界有二心，善異熟(36)和不善異熟(52)。舌識界有二心，善異熟(37)和不善異
熟(53)。身識界有二心，善異熟(38)和不善異熟(54)。意界有三心，善異熟的
捨俱領受作用意界(39)、不善異熟的捨俱領受作用意界(55)、唯作的捨俱意
界(70)。意識界有七十六心，分成三類，無因意識界的五心為善異熟二心
(40-41)、不善異熟(56)、唯作心二心(71-72)，不善的十二心(22-33)，其餘五
十九個為善淨心；若簡分為二，世間心六十八個，出世間心八個。

４：主動、被動、唯作。善心(1-21)與不善心(22-33)都是屬於主動的，能造現
在業並招感未來果。無記中的異熟心(34-69)是被動的，乃過去的業所招感而
成熟的。無記中的唯作心(70-89)是中性的，既非主動又非被動，唯只是心的
作用卻不再招感未來的果，佛、獨覺、阿羅漢的世間心都屬於此。

５：由受區分，這就是<<清淨道論>>解釋受蘊的部分。受是遍相應相隨於
一切心的心所，論中以受和一百二十一心的相應關係區分之。受就是感受，
可分三受：苦、樂、不苦不樂；也可分為五受，將三受的苦分為身的苦與心
的憂、樂分為身的樂與心的喜、不苦不樂就是捨。與樂受相應的一心，樂俱
身識(38)。與苦受相應的一心，苦俱身識(54)。與喜受相應的六十二心，欲
界的共十八個，四欲界善(1-4)、四欲界善的有因異熟(42-45)、４欲界善的無
因異熟(40)、四有因唯作(73-76)、一無因唯作(72)、四不善(22-25)；色界的
是除了第五禪之外的十二個四善心(9-12)，四異熟心(57-60)、四唯作心(81-
84)；第五禪與無色界都沒有喜受；出世間的三十二個，出世間的八心分別
屬於前四禪，共三十二個。憂受的二心(30-(31)。其餘五十五心為捨受。

６：無因有因。無因是指不含三善根(無貪無瞋無痴)，三不善根(貪瞋痴)，共
十八個。八個是無因的善的異熟(34-41)，都是捨俱或樂俱或喜俱；七個無因
的不善的異熟(50-56)是捨俱或苦俱；三個欲界唯作心(70-72)，也是捨俱或喜
俱。其餘就是有因的。


                       清淨道論導讀（二十三）
                    第三項：八十九心的十四作用


　　八十九心有十四種作用，換言之，八十九心可分屬於十四作用。它們的
關係可以整理成表三。以下依表三的次第解釋十四作用，各作用有那些心，
參見表三。

表三：八十九心的十四作用(NOTE：待補)

〔１〕　結生：連結新生與前生。

〔２〕　有分：結生心入胎息滅之後，接著即是有分。有分識如同生命流，
　　　　保持個體生命的相續。

〔３〕　轉向：

　　　　　當對像擊觸六根，有分受到波動，波動滅後猶如有分斷絕，接著
　　　　　轉向於對像，這就是轉向。有五門轉向和意門轉向。這是認識過
　　　　　程的開始，認識過程包括3-13這十一種作用。

〔４〕　見、
〔５〕　聞、
〔６〕　嗅、
〔７〕　嘗、
〔８〕　觸：前五識作用經驗到感覺與料。

〔９〕　領受：領受前五識感覺到的對像。
〔１０〕推度：推度所領受的境，調察、推論、度量之。

〔１１〕確定：

　　　　　確定所推度的境，確定、定義、決定之。9-11這三種作用只發生
　　　　　於五門轉向的路徑上，不發生於意門轉向的路徑上。3-11這八種
　　　　　作用都是由無因心的活動，也就是這階段還沒有決定善惡，只有
　　　　　苦樂等感受。下一種速行作用就開始決定善惡。

〔１２〕速行：

　　　　　心快速地行於前一對象上。

　　　　　五門轉向的路徑，速行心有二十九心，心包括八個欲界善心(1-8)
　　　　　、十二個欲界不善心(22-23)、九欲界唯作心(72-80)。

　　　　　意門轉向的路徑，不經歷4-11的八種作用。若屬欲界的意門轉向，
　　　　　接著就是同於五門轉向的二十九欲界心的速行作用。若屬種性心，
　　　　　色界的有十心，五善(9-13)和五唯作(81-85)；無色界的有八心，
　　　　　四善(14-17)和四唯作(86-89)；出世間的有八心，四道心(18-21)
　　　　　和四果心(66-69)。

〔１３〕彼所緣：

　　　　　在速行之後，也就是註明速行的對像。彼所緣是認識過程的結束，
　　　　　之後又回到轉向作用，開始另一次的認識過程。

〔１４〕死：

　　　　　一生的有分結束，就是一般的死亡。在彼所緣之後，如果又回到新
　　　　　一次的認識過程，過去有分、有分波動，…就不是死。從死之後再
　　　　　結生，有分，…死。有情就是以這十四種作用在三界中輪迴不斷。
　　　　　只有阿羅漢在死心滅時，即出離三界。


    十四種作用的四到八是五識作用，若識為一作用，則成十階段。中國傳
統佛教有所謂「上座部立九心輪」，就是對十四作用的誤稱。




                      第四項：心路歷程


　　　　心路歷程就是心識活動的路線，這是真理與實踐的核心。

１：八十九心的作用可以進一步說明不同的心識活動路線。其中，轉向、五
識、領受、推度、確定、速行、彼所緣是路心，這些作用就是不同心識活動
過程的作用。若再加前面的有分則共有八個。它們的不同路線依六根而轉起
六路，眼門路、耳門路、鼻門路、舌門路、身門路、意門路。六路可以分成
兩類，五識心的五門路線和意門轉向的路線。意門路線有欲界、色界、無色
界、出世間的路線。由上述的不同路線，說明各種不同境界的實際過程，對
於佛法的解行極有價值。

２：八十九心有五十二種相應助伴的心所(第三節說明)，心與心所構成全幅
的心。不同的心有不同的心所助伴而起，不同的心路歷程就有不同的心與心
所遞次結伴而起。心依觸對的外境而有不同的心路歷程，這就是世界的現實
存在和變動歷程，是歷程，也是實況。再從善惡心業報與作用來看，這就是
價值世界的因果環節，不同價值的業果了然於胸。結合觀之，既是真相，也
是價值，修行解脫是何其真切。

3：結生心與死心可以了知三界輪迴的實況。阿羅漢的死心則是對三界最後
的微笑。


                     清淨道論導讀（二十四）
                    第三節：受蘊、想蘊、行蘊



　　受、想、行三蘊就是心所法，「心所」的字面意思就是心所有的，或屬
於心的。心由心所的幫助而完成認知，八十九種不同的心各有它相伴的心所
，依心的善惡等而有不同的善惡心所。心不能離心所而獨立活動，心所也不
能離心而獨立活動。它們之間的主從關係猶如國王與待從。

　    <<清淨道論>>對受蘊、想蘊、行蘊的解釋，它是以識蘊為主來，依八
十九心為線索來分別解釋三蘊與心法相應。但，這種方式解釋心所法不易瞭
解，為了易學易用，以下我們先依<<攝阿毗達摩義論>>的組識編號，依次
解釋五十二種心所法。最後則說明心與心所相應。
